валерий яковлевич брюсов . 
 алтарь победа 

 книга первый . 
 i 

    наш корабль уже быть в вид берег италия , и я весь быть занять одной мысль , что скоро увидеть рим , " золотой " , как его называть поэт , по улица которого выступать фабии , сципионы , суллы и сам божественный юлий . скромный провинциал , сын удалённый аквитании , мне тогда казаться трижды - четырежды блаженный тот , кто рок судить родиться у подножие капитолий , куда , по священный дорога , восходило , чтобы приносить триумфальный жертва , столько сланных , незабвенный муж , память о которых не исчезнуть , пока " римлянин власть отец сохранять " . в тот час я не думать о жестокий унижение , нанести древний столица наш время , о пренебрежение император к город , вскормить они власть , наподобие волчица -- кормилица два первый царь , о печальный состояние многих прославленнейших памятник старина , на что так жаловаться весь путешественник , о новый рим , гордо встать на берег боспора фракийского , -- и жаждать лишь одного : слушать рассказ о " вечный город " , это средоточие , как мне казаться , величие , доблесть , мудрость и вкус . 
    я и мой новый друг , публий ремигий , с которым я познакомиться в время морской переезд , -- мы сидеть на нос корабль на сложённый канат , подставлять свой лицо свежий ветер , и мой собеседник должный быть неустанно удовлетворять мой любопытство . впрочем , он делать это охотно , так как ему , провести в рим всего одну зима , нравиться выставлять себя житель столица и похваляться свой знание ее перед столь внимательный и доверчивый слушатель , какой я тогда быть . любить болтать и не стеснявшийся примешивать вымысел к правда , ремигий покровительственный голос объяснять мне , что представлять собою современный рим , рассказывать о старинный театр , постановка которых соперничать с самой природа , о цирках и амфитеатр , где можно видеть самых диковинный животное , о красота дворец и храм , покрыть золото , величественности бессчётный форум , переливаться один в другой , роскошь необъятный терм , где быть все , что мочь пожелать человек : писцины для плавание , библиотека для услаждение ум , толпа красивый мальчик для сладкий времяпровождение , о весь многообразности жизнь столица , где рядом соприкасаться великий богатство и нищета , где мудрец и консул сталкиваться на площадь с разбойниками и проститутка , куда весь мир шлет весь самое замечательный , что иметь , о тот рим , который , словно тысячелетний дерево , каждый год давать новый побег . с больший же увлечение ремигий говорить о вещь , ему , по - видимому , особенно близкий : толковать мне , в какой таберне какой можно получить вино , где на сцена можно видеть арабийских танцовщица или кастабальских кулачный боец , а где можно слушать гелиопольских флейтистка или любоваться цезарейскими пантомимами , а также , как устроить и где расположены в город тот весёлый дом , в которых молодёжь искать дешёвый любовь и где на дверь комната , занять девушка весь страна , читаться милый имя : лидия , мирра или психея . 
    -- рим , мой дорогой , -- говорить мне ремигий , словно изъяснять урок непонятливый ученик , -- средоточие мир . рим так большой , что взор обнять его нельзя . в город , где бы ты ни быть , ты всегда оказываешься в середина . что в других страна находиться по часть , в нем одном соединить вместе . ты в рим найдешь и утонченность восток , и просвещённость греция , и причудливость далёкий земля за океан , и весь то , что быть в наш родный галлия . житель весь провинция и народ весь других страна смешиваться здесь в одну толпа . рим -- это в сокращение мир . это -- океан красота , описать который не в сила человеческий слово . кто однажды побывать там , не захотеть никогда жить в другом место . 
    так как оба мы ехать в рим , чтобы учиться , то я стать также расспрашивать ремигия о разный римский профессор и они обыкновение . с великий готовность ремигий поспешить мне ответить и на этот мой вопрос . не без остроумие он начать рассказывать о том , как реторы перебивать друг у друга ученик , заманивать их всевозможный обещание ; как иные из профессор богатый ученик прямо прислуживать , словно их раб , устраивать для них обед , на которых прислуживать красивый рабыни , и почтительно дожидаться у порог спальня , пока проснется юноша , прошлый ночь провести слишком буйно ; как состязаться между себя преподаватель реторики , стараться сократить срок преподавание и публично объявлять , что браться обучить весь высокий наукам , один -- в полтора год , другой -- в год , третий даже -- в шесть месяц . 
    -- что касаться трудность учение , -- сказать мне ремигий , -- это ты не бояться . у тебя быть деньга , и этот одного достаточный , чтобы стать мудрый , как цицерон . наш век -- век великий лёгкость . что было для наш предок трудный и тягостно , ныне , благодаря успех просвещение , стать просто и всем доступный . Для цезарь подвиг было переправиться в британнию , а в наш время изысканный человек ехать на остров британнского океан , чтобы отдохнуть несколько неделя лето в приятный , нежаркий климат . пирр хотеть испугать бедный фабриция невиданный зрелище слон , а теперь всякий желать за несколько медный монета мочь кататься на слонах , содержать при любой большой амфитеатр . и весь тот наука , что двести год назад надо было добывать с крайний напряжение , обливаться потом на лекциях какой - нибудь греческий обманщик , или за которой надо было ехать в афины , в наш день преподавать шутя , для тебя самого незаметный , в самые короткий срок . клянусь геркулесом , ты и не почувствовать , как войти в тебя весь реторика , а тот время мы успеем с тобой вдоволь насладиться весь приятностями город , и это быть довольный , чтобы воспоминание достать тебе на весь последующий жизнь и чтобы жизнь свой ты не почитать потерянной . 
    такой рассказ в меня вселить уверенность , что в рим ждать меня немало весёлый , да и я сам ехать в город исполненный самых светлый надежда , даже мечтая втайне , что благоприятный случай позволить мне там что - либо выделиться из число других сверстник : ведь юность всегда самонадеянный , а я быть ещё очень молодой . в приятный беседа с ремигием , в которой я , впрочем , играть больше роль слушатель , незаметно пройти время . Скоро уже стать отчетливо видный громадный сооружение римский порт , длинный мол , высокий стена дом , храм , амфитеатр , белый колонна портик и тихо покачивающийся лес мачт от бесчисленный корабль , военный и торговый , стоять в гавань . круг наш корабль тоже виднеться немалый число других судно , начинать с громадный гептеры , опередить нас , до маленький гребной лодка , зыбко качавшихся на волна , поднять наш корабль . 
    раздаться громкий приказ магистр корабль , и матросы забегать по палуба , приготовляться к причал . весь другие наш попутчик стать собирать свой вещь , и мы с ремигием последовать они пример . 
 ii 

    мы переночевать в порт , в гостиница , и утро найти себя место в одной реде , отправлявшейся после полдень в рим . время до отъезд мы решить посвятить осмотру город , в котором немало любопытный здание , несмотря на он сравнительно недавний происхождение . бродить без цель по улица , зайти мы в отдалённый часть город , около канал , соединять тибр с море , пустынную в тот час , отдавать обычно полуденный отдых . здесь одно происшествие привлечь внимание не столько мой , сколько мой товарищ . 
    на угол набережная и одной из поперечных улица мы увидеть два скромно одеть девушка , которых явно притеснял человек высокий рост , в сирийский шапка . девушка пытаться уйти от него , но он , загораживать им дорога , что - то настойчиво от них добиваться , видимо , к большой они замешательство . если бы я быть один , я , конечно , не подумать бы вмешиваться в уличный ссора , но ремигий любить приключение и быть то , что называться , забияка . не раздумывать , он броситься вперёд , и через несколько минута он спор с сириец перейти в ожесточённый брань . 
    когда я отважиться приблизиться , я услышать такой слово ремигия : 
    -- если ты думать , приятель , что сирийский колпак придать ума твой голова , ты весьма ошибаешься : и святой писание говорить нам , что в гроб повапленный бывать смрад и нечистота . и если ты полагать , что довольно нарумянить щека и завить борода , чтобы женщина весь мир побежать за тобой , то знай , что говорить поэт о бог любовь : " лютый и дикий , злой , как ехидный ! " а что до твой намёк , будто ты толкаешься среди придворных слуг и что поэтому всякому твой донос дать быть ход , то вспомни , как смотреть на сикофант древний греки , наш учитель в всяческой мудрость : они доносчик почитать наравне с волк . говорить тебе , если ты не оставишь тотчас этот два девушка в покой , я схвачу тебя поперёк тело и сброшу в вода , а ты уже оттуда выплывать , как знать . и если , проплывать , барка разбить тебе в это время череп , она только избавить рим от лишний негодяй . 
    сириец оглянуться круг и убедиться , что поддержка ему ждать неоткуда , так как набережная быть совершенно пустынный , дверь склад и сарай , тянувшихся вдоль нее , плотно запереть и на суд , стоявших в канал , не виднеться ни одного человек . К тому же и я , как ни были мне всякий уличный спор ненавистный , не поддержать товарищ в опасность считать нечестный и всячески выражать готовность прийти к нему на помощь . поэтому сириец , не обладать , по - видимому , особый мужество и не желать один иметь дело с два противник , от свой притязание предпочесть уклониться и , отступать , сказать нам : 
    -- Напрасно , молодой человек , не в свой дело вы вмешиваться . я этот девушка вовсе не обижать , но , напротив , желать им оказать некоторый услуга ! я их предупреждать , что кое в что они поступать неосмотрительно и это мочь повести их к беда . если они меня слушать не хотеть , тем для них плохой быть . 
    два девушка были далеко не похожий друг на друга . одна , которая казаться молодой , быть одеть хотя и бедно , не без некоторый щегольство ; у нее быть милый лицо германка , с детский глаз и алый губа ; в время спор она как бы прятаться за свой подруга и , минута , почти готовый быть заплакать . другая девушка , одеть в паллу тёмный цвет и бывший старший на вид , с лицо суровый и строгий , не отступать перед угроза сириец , но давать им решительный отпор . услышать он последний слово , она сказать горячо : 
    -- лгать , сириец ! думать , мы забыть , с какой предложение ты к нам обращаться ! женщина повторять их непристойно , но если этот благородный молодой человек избавят нас от твой притеснение , у нас найтись защитник , которые дать тебе должный ответ . 
    -- а ты забыть , -- возразить сириец , -- что ты и твой сестра прятать между свой вещь в гостиница ! 
    -- гнусный соглядатай ! -- воскликнуть девушка . -- не знать , что тебе показаться , когда заглядывать ты в какой - нибудь щель или замочный скважина , но , клясться святой крест , ни в что предосудительном мы не повинный ! 
    Тут сириец или утратить от раздражение свой осторожность , или захотеть устрашить нас , только он произнести такой знаменательный слово : 
    -- ни в что предосудительном ! или я не видеть , как ты с сестра убирала в ящик пурпуровый колобий ? разве это не значить злоумышлять на священный жизнь божественный император ! знать ли ты , что этот одного достаточный , чтобы отправить вас оба в тюрьма , а также и тот , кто вступается за лицо , виновный в такой злодеяние ! 
    признаваться , после такой заявление словно холод британнии пробежать по мой член , так как я вовсе не хотеть испытать участь аполлинарий и мараса , замучить по сходный обвинение на восток в правление цезарь галл . подступить осторожно к ремигию , я потянуть его за плащ , давать ему понять , что самое благоразумный для нас -- от это тёмный дело уклониться . но бесстрашный ремигий , словно змея , ранить стрела или камень , броситься на сириец , бывший голова выше его , подступить к нему вплотную и так ему крикнуть : 
    -- слушай , сирийский шут ! твой родина славиться канатный плясунами и скаковой лошадь . так покажи нам искусство твой страна и уходи отсюда так скоро , как только мочь , приплясывать или нет , по свой выбор . иначе , клясться юпитер и пресвятой дева мария , прийтись тебе по опыт узнать , какова вода в этот канал , пресный или солёный ! 
    повадка мой друг быть столь решительный , что сириец не посметь более медлить ни минута . бормоча угроза и ругательство , он стать быстро отступать , пятиться зад , и , достигнуть первый поворот , почти бег броситься прочь , вдоль низкий каменный ограда , и скоро скрыться из виду . мы на поле битва остаться как победитель . 
    девушка начать усердно благодарить нас за заступничество , но ремигий сказать им : 
    -- или я сильно ошибаться , или этот негодяй не кто иной , как императорский соглядатай из корпус agentes in rebus , один из тот , кто называть curiosi . они шнырять всюду , стараться разыскать измена , так как только за измена , хотя бы самую маленький , им и платить . наверное , побежать он сейчас к одному из свой начальник , чтобы на вас сделать донос . я бы на ваш место не стать медлить здесь , но поспешить бы прочь из негостеприимный для вас троянова порт , так как в наш день нельзя особенно рассчитывать на правосудие . я , публий ремигий из массилии , и мой друг , децим юний норбан , из лакторы , племянник сенатор авла бебия тибуртина , с удовольствие оказать вам свой покровительство и готовый сопровождать вас , если последуете вы тот совет , что я давать вам , наподобие богиня минервы , которая , в образ мудрый ментеса , склонить юный телемака к путешествие . 
    девушка , однако , решительно отказаться от наш дальнейший помощь , сказать , что путешествовать не один , но со свой родственница . они назвать свой имя , которые оба оказаться мало обычный : младшую звать лета , старшую pea ; они были сестра и , подобно нам , направляться в рим , только не из галлия , а из испания , из сагунта , где недавно умереть их отец . ремигий стать предлагать , чтобы они провести с нами некоторый время , говорить , что в город быть приятный общественный сад и подле лавровый роща , но девушка найти такой прогулка неприличный и нам прийтись удовольствоваться с они сторона одной благодарность за великодушный заступничество . 
    впрочем , лета , когда опасность миновать , быть склонный шутить с ремигием и как будто колебаться , не принять ли он предложение , но ее старший сестра резко ее остановить . 
    -- неужели ты не позволить даже поцеловать тебя в награда за все , что мы для вас сделать ? -- спросить ремигий лету , пытаться обнять ее . 
    -- мочь быть , мой поцелуй стоить дорогой , -- лукаво возразить тот , уклоняться от объятие . 
    pea вмешаться и сказать : 
    -- если вы избавить нас от один оскорбление , чтобы подвергнуть другим , вам трудиться не стоить . 
    тогда ремигий стать просить , чтобы девушка , по крайний мера , назначить нам встреча в рим , обещать показать им весь достопримечательность город . 
    -- только , -- возразить лета , -- не в первый день по нашем приезд . я не хотеть , чтобы тебе было стыдный идти со мною рядом . когда я научусь наряжаться , как римлянка , и , как они , заплетать волос , я охотно позову тебя сопровождать меня . 
    ремигий заверить ее , что она и теперь прекрасный весь других девушка весь мир , но опять pea вступить в разговор и сказать : 
    -- мы ехать в рим не за тем , чтобы забавляться . мы девушка бедный , и наш день должный быть посвящать работа . а в свободный час нам остаться время только посетить церковь или поклониться мощь святых , что вряд ли для юноша , каковы вы двое , быть занимательный . 
    мне стать стыдно , и я начать убеждать свой друг прекратить он настояние . кончиться тем , что нам не остаться другого , как мирно проводить девушка до указать ими гостиница , причём ремигий не переставать делать весьма нескромный намёк понравиться ему лета , которые заставить бы краснеть любой девушка мой родный город . но лета , не смущаться , отвечать ему , и обмен остротами продолжаться в весь время путь . 
    когда мы уже прощались , pea , почти не проронившая в весь дорога ни слово , внезапно обратиться к мне с вопрос : 
    -- твой имя точно юний ? 
    -- так , по крайний мера , -- ответить я немного обидчивый , -- звать мой отец и звать дед и мой предок . имя это не бесславно в история . и каждый человек свойственный знать свой имя . 
    -- а сколько тебе год ? -- спросить девушка . 
    как весь юноша , мне хотеться казаться старший свой год , и я ответить : 
    -- если ты это хотеть знать , мне девятнадцать год . 
    -- неправда ! наверное , восемнадцать ! -- живо возразить pea . 
    смутиться , так как она быть правый , я сказать : 
    -- да , мне быть девятнадцать год через несколько месяц . но откуда ты это знать ? 
    она ничто мне не ответить , только загадочно улыбнуться и потом произнести : 
    -- мы ещё с тобой увидеться , юний . 
    После это мы расстаться у дверь гостиница , где жить девушка . ремигий быть несколько опечалить тем , что столь любопытный приключение не привести нас ни к что , но вознаграждать себя насмешками надо мной за внимание , оказать мне старший из сестра , которую он упорно называть " старушкой " . 
    -- если ты так нравишься старый женщина , -- говорить он , -- быть спокойный за свой участь : в рим у тебя не будет недостатка в деньга . 
    я же в глубина душа быть обеспокоить весь это происшествие , в котором участвовать против воля , и не без боязнь помышлять о тот донос , который мочь сделать на нас неизвестный сириец . 
 iii 

    недолгий дорога от римский порт до город оказаться крайне утомительный . кроме нас , в реде ехать два купец , торопившиеся по свой дело , и ремигий тотчас поспешить блеснуть перед ними свой познаниями . он объявить , что он также сын купца , и завести бесконечный разговор о торговля с сера и синами шёлк и другими товар , о преимущество сухопутный путь через бактриану перед морской через египет и индия , о сирийский холст , фригийский сукне , галатской шерсть , золотошвейный изделие атталийцев , о знаменитый ярмарка в батне , о налог , порториях и разный сбор . воспользоваться это , я больший часть дорога мирно дремал , пока мимо мелькать огороженные виноградник , оливковый роща и ряд великолепный вилла . сквозь сон я слышать ещё речь о саксонский пират , долгий время не пропускать купеческий корабль в британнию , о разбой франк , прогнать феодосий за рейн , о торговля с берегами понт эвксинского , которая в наш день решительно прийти в упадок после война с готами и разрушение ими многих город , и мой ремигий в время этот разговор , как из рог фортуна , сыпал имя , название , цифра , проявлять такой же знание торговый дело , как ранний рим и реторики . я не мочь ещё раз не подивиться на разносторонность дарование , какой одарить бог это юношу , готовый то вести философский спор , то вмешаться в уличный драка , и , под говор свой спутник , заснуть , наконец , крепкий сон . 
    когда я проснуться , быть уже вечер и мы приближаться к город . дорога стать гораздо более оживлённый , поминутно то встречаться нам , то обгонять нас всадники , колесница , повозка , скакали вестник , везя какой - либо правительственный распоряжение , быстро проезжать карпенты , в которых виднеться важный лицо , мочь быть , какой - нибудь сановник ; медленно тащиться плавстры , запрячь мул ; идти пешеход и порой мерный шаг проходить отряд войско под предводительство конный центурион ; с край дорога доноситься жалобный просьба нищих , просить милостыня , кто " ради христос " , кто " в имя юпитер " ; вдоль дорога стоять теперь ряд мраморный гробница , и с них смотреть на нас каменный лики мужчина и женщина , в сумраке казавшиеся особенно важный , а вдали тёмный громада уже вырисовывались огромный очертание рим . наш реда , запрячь пара добрый лошадь , ехать быстро , и скоро мы приблизиться к портуенским воротам . 
    Почти тотчас за воротами наш реда остановиться около храм фортуна сильной , и здесь прийтись нам испытать весь неприятность осмотр портитора . затем мы попрощаться с наш спутник , и ремигий , держать себя как человек опытный в путешествие , выбрать из толпа носильщик , окружавших нас , два дюжий молодец , которым приказать нести наш вещь . ремигию очень хотеться , чтобы я некоторый время ещё провести с ним в какой - либо транстиберинской копоне , чтобы " возлияние бог " , как говорить он , отпраздновать мой прибытие в рим . но я отговориться тем , что крайне устать , и мы , назначить друг другу встреча на следующий день , расстаться : ремигий направиться в дом вдова траги , где обычно находить себя в город пристанище и кредит , а я приказать нести свой сундук и свой мешок на виминал , в дом мой дядя , сенатор авла бебия тибуртина . 
    странный мне было впервые в жизнь идти по рим , уже почти в мраке , переходить тибр по мост проба , видеть молчаливый стена высокий дом , слабо осветить кое - где фонарь перед ларариями , угадывать торжественный очертание неизвестный храм и дворец палатин , нырять в мрак портик , которыми опоясать большинство улица , встречать прохожий , за которыми идти их раб с фонарями в рука , слышать пьяный голос из шумный копон , встречавшихся по путь в множество ; порою , и нередко , попадаться мне уличный женщина с густо набеленными лицо , с чёрный бровь , соединить в одну черта ; этот женщина хватать меня за край плаща , называть " милый мальчик " и звать провести ночь с ними ; я вырываться из они рука , думать , что у меня ещё будет время повеселиться в рим , и упорно идти вперёд , пока носильщик не объявить мне , что мы у цель . 
    маленький улица , на которой мы стоять , быть безлюдный и темна , и в дом мой дядя не было ни видно огонь , ни слышно голос . поэтому не без смущение я решиться постучать в дверь , прочитать на порог сделать полустершейся мозаика старинный римский надпись : " берегись собака " . пройти довольно много время , пока , произнося бранный слово , подойти к дверь , громыхать цепь , которой он быть приковать , раб - привратник и , приоткрыть вход , спросить меня , кто я и что мне нужный . я объяснить , что я -- племянник тибуртина , что у меня быть к нему письмо от он сестра , и после долгий переговоров меня впустить , наконец , в вестибул , слабо осветить двойной висячей луцерной . 
    привратник поручить меня другому , вызванному им раб , дряхлый старик , мильтиаду , который провести меня через безмолвный и пустынный атрий в таблин . дядя ещё не спать , и я увидеть дородный человек в домашний одежда , сидеть в глубокий кресло , с украшение из слоновый кость , перед мозаичный стол , на котором стоять золотой кубок и серебряный кувшин с вино , издававшим сладостный запах , лежать на хрустальный блюде кусочек дыня , исписать цифра табличка и абак . около , почтительно склонить голова , стоять какой - то человек , вероятно , раб - вилик , с которым дядя сводить счеты по одному из свой загородный поместье . мильтиад , исполнять назначение номенклатора , провозгласить мой имя и скрыться . 
    первый минута дядя быть крайне раздосадовать мой появление и мрачно нахмурить бровь , но когда я объяснить ему , кто я , напомнить ему , что он сам предложить мне жить в он дом , и передать ему письмо мой мать , он смягчился и заговорить со мной дружески . 
    -- так значить , ты и есть децим юний , мой возлюбленный племянник , сын сестра мой руфина и тит юния норбана , декурион лакторы , внук децима юния норбана , бывший пресидом новемпопулании при божественный константин . добро пожаловать , племянник , и да быть к тебе благосклонный лары и пенаты этот дом , где ещё ни разу не угасал священный огонь перед семейный алтарь с тот самого время , как камилл возобновить город . видеть из письмо , что сестра и твой отец -- в добрый здравие , и радоваться это , потому что хороший человек в наш день нужный империя . а ты прибыть в рим , чтобы продолжать свой учение , и хорошо сделать , ибо каков же тот римлянин , -- а ныне , клясться юноной , римляна весь житель империя , -- кто никогда не быть в город , мать весь других город и провинция . но с самого первый раз говорить тебе , и ты запомни мой слово хорошенько : если ты думать , что в рим ждать тебя прежде всего удовольствие , ты весьма в значение слово римлянин ошибаешься . повторяй всегда слово наш поэт : " ты над народ властию править , римлянин , помять ! вот искусство твой ! " и куда бы наш император ни переносить столица республика , всегда средоточие власть остаться рим и от римский сенат быть новый император получать утверждение свой сан . в вечный город ты , мой сын , учись , ранний всего другого , вечный мудрость и древний доблесть квирит : не веселию праздношатающихся , по строгий нравственность , терпение в работа и мужество в брани . Правильно ли я говорить , племянник ? 
    мне , который стоять неподвижно , слушая поучительный речь , только и оставаться ответить , что я в всем с ним согласный , и дядя , отпить из кубок широкий глоток и закусить дыня , продолжать с новый вдохновение : 
    -- вспомни , что были римлянин , когда мощь город неоспоримо признаваться на весь круг земном , от океан до индия , от пустыня сарматских до агизамбы , страна носорог . римлянин были первый работник в свой государство , и весь гражданин не щадили сила на польза республика . предок наш ложиться спать с петух , и утренний аврора заставала их уже готовый на дневной труд . когда посол сенат отправиться искать цинцината , чтобы предложить ему диктаторский фаски , они найти его обнажить , ведущим свой плуг среди вспахать им поле . вдова славный регула , по смерть муж , должный быть жить на пособие от друг , а дочь сципиона приданое было выдать из государственный казна , ибо мужи древность весь свой жизнь посвящали на служение республике , а не на свой обогащение . подражать им , мой сын , ибо только такой способ мочь и в наш день рим сохранить свой величие и свой слава . 
    Тут дядя обратить внимание , что наш беседа , или , точнее , он страстный монолог , слушать находиться в таблине раб , и грозно закричать на него : 
    -- а ты , пицент , ступать пока прочь , мы завтра ещё посчитаться с тобой ! и если десятый доля мой подозрение оправдается , смотреть , как бы не поступить я с тобою , как доблестный лукулл с лишний раб , -- я с тобой сумею управиться . вы весь там мошенник и вор , пользоваться тем , что я жить в город , и хотеть меня уверить , что поле не приносить никакой доход . убираться ! 
    когда раб из комната выйти , дядя пригласить меня сесть и , снова отпить из свой кубок , продолжать : 
    -- говорить тебе , что прежний простота жизнь римлян погибать ! ещё в время второй пунический война в рим быть лишь один прибор серебряный посуда , переходить из дом в дом к тот сенатор , который должный быть угощать иностранный посол ! божественный август не стесняться ходить по улица , как простой гражданин . император нерон покорно исполнять древний обычай , перейти к консул от царь , и самолично присутствовать на пожар . и ещё александр север стыдился угощать свой гость на золоте . ныне же вольноотпущенник убирать себя дома разноцветный мрамор и стена украшать перлами и вавилонский ковёр , женщина наш одеваться в шёлк и в туники , шитые серебро и золото , а в серьга свой носить камень , по цена равный пять поместье , мужчина же проживать скопить их предок на заклад при бег колесница , на пир , в время которых угощать всякий проходимец , и на дорогой вино , которое пить с утро до утро ... но , постой , почему же ты не пить со мной ? 
    дядя позвонить в колокольчик , стоять на стол , и , когда раб принести мне кубок , наполнить его вино , судить по вкус , фалернским , и продолжать : 
    -- предок наш , любезный племянник , есть горох и маслина , запивать их местный деревенский вино , -- и завоевать весь мир . а в наш день пить вино , привезти из греция и малый азия , есть редкостный морской рыба и заморский плод , -- и терпеть поражение на рейна и на евфрате . предок наш усердно приносить жертва юпитер капитолийскому и марс градиву и провинция за провинция присоединяли к область республика . а наш полководец подымать лабарум с монограмма иудейский христос , и уже утратить мы дакию , германия , часть британнии и пять провинция между евфрат и тигр . если ты , племянник , приехать в город , чтобы научиться быть римлянин , я тебе обещать всяческое содействие , а слово авла бебия тибуртина значить много , ибо какой звание на земля высоко сенаторский , и имя бебиев известный в римский анналах . но если ты хотеть изменить вера отец и доблесть квирит , ты напрасно стучаться в дверь этот дом , где жить когда - то муж , бившиеся под замой , и при акциуме , и ещё в наш время , отстаивать римский свобода , у мульвиева мост . 
    дядя говорить ещё много , пока я не заметить , что он изрядно пьяный . тогда я подняться и начать прощаться , объяснять это утомление после трудный путь . дядя попытаться было вновь наполнить наш кубок , но , убедиться , что вино все выпить , грустно сказать : 
    -- ты правый , племянник , время уже предаться покою ( было далеко за полночь ) . ключ от погреб у мой жена , и ее нельзя тревожить , после того как она прочесть свой молитва пресвятой дева перед сон . идти отдыхай , а завтра я познакомлю тебя с мой дочь , которым постараться я внушить правило жизнь строгий , тот , которые вознести римский матрона на такой высота , что в счастливый время город каждый прохожий долг почитать дать ей дорога . прощать . 
    раб проводить меня в назначить мне дормиторий , и хотя я и предпочитать бы , чтобы меня после долгий путешествие проводить в бани хорошенький служанка , подобная весь знакомой фотиде из " метаморфоз " африканский поэт , однако мне скоро прийтись , вздыхать , остаться наедине в неуютный комната . впрочем , утомить приключение последний день , едва успеть я рассмотреть при слабый свет лампада нескромный изображение , которыми расписать были стена , как броситься на ложа и тотчас уснуть крепкий сон путешественник . 
 iv 

    наутро , по привычка , приобрести с детство , я встать рано и , одеться , выйти в атрий , думать , что найти там толпа клиент , которые ожидать выход к ним свой патрон . но атрий быть пустой , и только двое или трое раб лениво заниматься утренний уборка , которые и объяснить мне , что дядя ещё спать , а жена его молиться в часовня , устроить при дом . они же посоветовать мне идти в перистилий , где я мочь увидеть младшую из дочь дядя , намию . 
    я последовать совет и , проходить , успеть заметить , что на всем вокруг лежать след явный упадок : живопись стена в многих место быть попортить , мозаика часть разрушиться , позолота с колонна слезла ; статуя были давно не чищеный , и даже некоторый из восковой маска предок , висеть в крыло атрий , были в плохой состояние ; стол , кресло , светильник , стоять тут и бывший , по - видимому , когда - то роскошный , давно обветшали и при дневный свет казаться убогий . 
    в перистилии , действительно , увидеть я девочка год двенадцать , в простой льняной туника , которая забавлялась тем , что около писцины дразнила павлин , то раскрывавшего , с хриплый крик , то закрывавшего свой пышный хвост , усеять очами аргус . 
    подойти , я назвать себя и спросить , не говорить ли я с намией , мой двоюродный сестра . девочка поднять на меня глаз , так что я увидеть прямо перед себя она выразительный лицо маленький гречанка ( ибо мать ее быть происхождение из фессалии ) , и , прищурить глаз , стать меня беззастенчивый рассматривать , потом сказать : 
    -- а ты хорошенький мальчик ! 
    что я красивый , это мне приходиться слышать и ранний , поэтому я не очень удивиться на слово девочка , но она свободный со мной обращение смутить меня , и , стараться не выдать в себя застенчивый провинциала , я возразить : 
    -- ты мне тоже очень нравишься ; у тебя красивый глаз и красивый нос . 
    девочка насмеялись . 
    -- о , погоди ! я быть гораздо хороший ! пока я ещё только девочка и играть в кукла . но я хотеть быть красивый всех в мир . а ты похожий на молодой меркурия , как его изображать статуя . вот ты приехать из галлия , что же , ты оставить там невеста или возлюбленную ? 
    продолжать шутить , я ответить : 
    -- что ты ! я ведь тоже мальчик и приехать сюда учиться . мне о невесте ещё рано думать . 
    намия , отойти к стена , сесть на мраморный скамья и подозвала меня . 
    -- вот что , -- сказать она мне , -- отец ещё спать , мать и сестра аттузия молятся . это -- мой время . садись здесь , около меня , и рассказать мне что - нибудь любопытный . 
    она указать мне место у свой нога на мозаичный пол . мне прийтись подчиниться , и , поместиться у нога девочка , я постараться , как уметь лучше , выполнить возложить на меня дело . я стать рассказывать о галлия , о город , которые я там видеть , о наш тихий лакторе , на шумный эгирции , с она знаменитый храм мать бог , о красивый толозе с она башня , о большой и людный бурдигале , куда приходить корабль с океан , о величина река гарумны , о нравах житель пиренейский гора и о весь другом , что мне прийти на память . 
    намия некоторый время меня слушать , но потом прервать , нисколько не стесняться , такой слово : 
    -- как все скучный , что ты говорить ! неужели ты не мочь придумать что - нибудь более занимательный ? 
    втайне я быть обидеть , но не подать вид и , переменить голос , попробовать повторить ей некоторый рассказ из апулея . но она уже с первый слово остановить меня , замахать рука и сообщить с весёлый смех : 
    -- весь это я давно читать , за кто ты меня считать ? 
    и что бы я ни начинать рассказывать : событие ли из свой жизнь , вещь ли , вычитать из книга , -- все казаться намии или скучный , или известный , и я в конец конец не без злоба замолчать совсем . тогда девочка сказать : 
    -- ты , юний , должный быть , более красивый , чем умный . прекратить свой рассказ и лучше давай целоваться . 
    предложение было столь неожиданный , что я одно время колебаться , не принять ли его за шутка , но девочка ждать мой ответ так уверенный , что я , не колебаться более , стать на колено , обнять ее и несколько раз поцеловать прямо в губа . вырваться из мой рука , намия сказать : 
    -- ты сладко целуешься . и вообще ты мне нравишься . хотеть , мы быть друг ? 
    я согласиться , и наш союз быть заключить . 
    в это время послышаться голос и шаг , и намия мне шепнула : 
    -- вот идти мать и сестра . Больше нельзя веселиться . Надо себя держать чинно . 
    я ожидать увидеть в мой тётка , жена сенатор , муж , иметь титул clarissimus , почтенный матрона с благородный лицо и важный поступь , а в она старший дочь -- прелестный девушка , напоминать намию , только с более зрелый красота . но ожидание мой были обмануть , так как жена дядя быть толстый и обрюзгнуть гречанка , казавшейся много старший свой год , одеть неряшливый , держать в рука громадный связка ключ , а аттузия -- худой , высокий , некрасивый девушка , с лицо , словно почернеть , с больший нос , с унылый глаз , какой бывать у засыпать рыба . весь это , разумеется , не помешать мне приветствовать войти со весь должный почтение . 
    -- мы тебя ждать , племянник , -- сказать мне тётка . -- твой отец поручить мне наблюдать за тобой , как за сын , и я надеяться , что тебе быть у нас хороший . Конечно , особый роскошь у нас нет , но юноше она и не приличный . в рим жить дорого , раб в поместье с каждый год становиться весь вороватее , а на рынок цена расти непомерно . но никакой недостаток ты терпеть ни в что не быть . 
    После того как я ответить , что привыкнуть к жизнь скромный , меня спросить аттузия : 
    -- ты уже молиться сегодня , юний ? 
    вопрос этот поставить меня в крайний затруднение , и я стать бормотать что - то невнятный , и тогда аттузия спросить меня уже прямо : 
    -- да ты христианин ? 
    я должный быть признаться , что воспитать в вера отец . 
    аттузия заломить рука и поднять глаз вверх . 
    -- неужели быть ещё в аквитании семья , -- воскликнуть она , -- не просветить свет христовым ! -- Потом добавить : -- я сама заняться твой духовный просвещение и попросить отец никодим : он речь расплавить тебе сердце , как огонь железо . 
    так беседовать , мы выйти в атрий , где к тот время уже собраться маленький толпа клиент и друг дом , прийти принести утренний приветствие сенатор . но дядя все ещё продолжать спать , и вместо него приветствие принимать тётка , обращавшаяся с посетитель весьма суровый и без всякий стеснение . исключение было сделать только для тот отец никодим , о котором мне уже говорить аттузия и который тоже оказаться в число клиент . его одного тётка позвать завтракать с нами , а остальные вскоре должный были покинуть дом , причём после они уход тётка обозвать их весь " бездельник " . 
    завтракать мы в маленький триклинии , и я с первый же раз убедиться , что роскошь стол дом дядя не отличаться ; подавать остаток вчерашний обед , сыр , яйцо , плохой вино . говорить за стол едва ли не один отец никодим , который , заменять для женщина acta diurna , сообщать весь происшествие за день : какой быть вести об императорский двор , где быть пожар , в чей дом готовиться свадьба , кто захворать , кто из видный женщина поссориться со свой любовник . последний известие отец сопровождать жалоба на развращённость наш век . аттузия не преминуть пожаловаться на то , что мой родитель оставить меня в власть старый суеверие , но отец никодим на этот раз не пожелать проявить огненности свой поучение : он только укоряюще покачать голова и ещё усердный приняться наливать себя вино . 
    я быть рад , когда завтрак окончиться и мне можно было поспешить на свидание , назначить у нас с ремигием . 
 v 

    в тот день в первый раз видеть я рим при дневный свет . 
    потому ли , что утренние впечатление от завтрак с отец никодим так на меня повлиять , или потому , что я ожидать под влияние рассказ ремигия и других слишком многого , только город решительно разочаровать меня . улица мне показаться узкий и грязный , дома безобразный и старый , а толпа не нарядный : в ней , правда , попадаться представитель весь страна , не только житель эфиопия и германец , но даже перс , сармат и индиец , однако по больший часть то были ремесленник , торговец мелкий товар или просто нищие , которые толкаться , кричать на разный язык и в общий производить такой впечатление , что хотеться куда - нибудь от них укрыться . После безмолвный улица наш священный лакторы этот уличный давка быть мне нестерпимый . под аркад везде быть лавка и таберны , лежать груды сушёный рыба , овощ , плод , и запах этот весь это быть , в общий , крайне неприятный . Порой по улица стремглав пролетать колесница с какой - нибудь важный лицо , давя народ , а за ней с крик бежать целый толпа раб , словно шайка разбойник ; или , напротив , дюжий раб , кричать ещё сильный , бег налетать на человек , расталкивали их и разгонять палка , чтобы дать дорога позолоченным носилкам , в которых лежать какой - нибудь знаменитый римский гетера , а за носилками , припрыгивать , бежать отвратительный евнухи . 
    когда я выбраться на форум , там мне показаться несколько лёгкий , и я уже мочь наслаждаться вид старинный храм , великолепный колонна , гордый статуя и пышный триумфальный арка , вещать о славный прошлое рима ; стоить на старый форум , близ дом таинственный весталка , я должный быть признать , что единственный в мир зрелище представлять это сочетание бессчётный великолепный здание , колонна , арка , статуя , блеск мрамор , медь , золото , и вид на великолепный храм отец бог , сверкать золотой кровля и золотой вратами , что царить на высота , упираться в незыблемый скала . но я не мочь не заметить , что многие здание , даже тот , что всего столетие назад возобновить были при диоклециане , уже прийти в упадок , что мрамор многих стена потемнеть , что ступень лестница были обтерты и обломать , что везде быть грязь и нечистота и что всюду на роскошь строение , словно пятно на тело больного , виднелись нищие в грязный лохмотьях . лавка вокруг форум были занять более благородный товар , и здесь были выложить на прилавки и висеть над нами тот золото и драгоценный камень , то дорогой материя , то серебряный кубки , то шитый золото пояс и лента , то красивый плод , то груды цвет . но и на форум толкаться почти тот же толпа , как на удалённый улица , и редко приходиться встретить щеголя в цветной плащ , застегнуть у шея и прихватить у пояс , ловко распахивать пол , чтобы обнаружить туника , вышить изображение разный зверей , или важный сановник в плащ , тоже шитом золото , тяжёлый и неудобный , сопровождаемого толпа друг . я вспомнить слово персидский царевич , сказать император констанция , будто в рим лишь одно ему не нравиться : что и здесь человек смертный , -- и думать , что царевич требовать от жизнь не слишком многого . 
    отыскивать дорога к тот копоне , которую мне назначить ремигий , вдруг увидеть я его самого в небольшой толпа , слушавшей оратор , который , по древний обычай , произносить речь около ростра . слушатель , по - видимому , относиться к этот оратор , как к потешник , громко высказывать неодобрительный замечание и порой громко смеяться . но произносивший речь как будто не замечать это и продолжать что - то говорить о величие древний рим и о мудрость первый римский царь . 
    -- что ты здесь делать , когда я тебя искать , -- спросить я ремигия . 
    -- молчи , -- возразить ремигий , -- и слушать : это очень забавный . 
    оратор продолжать речь : 
    -- итак , квирит ! помыслить , сколь много мы терять , не ведать , отколь выйти наш славный род и под какой предзнаменованиями создаться наш бессмертный учреждение ! кто из вас суметь ответить , какой закон даровать атис ? какой капис ? какой капет ? кто из вас вникать в прорицание пик , священный птица бог ? кто не смешивать лемур с ларвами , свершая тем великий грех и осквернять священный майский обряд ! квирит ! жизнь наш терять свой смысл , если не вникать мы в наш прошлое , и империя грозить гибель , если камень древность , на котором стоить она , быть подточить червем невежество ! здесь , перед алтарь вулкан , воздвигнуть ромул , перед этот алтарь , куда мы ежегодно приносить памятный жертва рыба , у золотой столб , где сходиться весь дорога италия и , следовательно , мир , -- я хотеть указать единственный верный путь спасение рим и через него весь человечество ! 
    При этот слово почти весь слушатель приняться неистовый хохотать , а большинство стать расходиться . тогда ремигий подступить к оратор и сказать ему с преувеличенной почтительность : 
    -- славный фестин ! ты , вероятно , вспомнишь меня , ремигия , ибо прошлый зима мы не раз вместе осушать кубки в слава божество квирина . я и мой друг , юний из лакторы , только что наслаждаться мудрость , истекавшей из твой уст , как некогда речь сладкий мёд течь из уст нестор . не захотеть ли ты сегодня также разделить с нами наш скромный завтрак в одной из копон за басиликой константин ? 
    одежда оратор состоять из рваный плащ , кожа лицо его едва обтягивала кость , борода быть всклокочить , и все в нем обличать больший нужда . не удивительный , что он тотчас с готовность принять зов ремигия , что , однако , не помешать ему держать себя с величие истинный философ . 
    по дорога ремигий сказать мне : 
    -- ты , юний , находишься сейчас в общество одного из великий учёный , какой когда - либо производить рим . мир ещё не знать фестина , но многие великий муж при свой жизнь разделять с ним тот же участь . уверять тебя : это -- кладезь мудрость , библиотека , из которой ты мочь черпать весь сведение , соперник варрона и авла геллия по многообразие свой учёность , и для будущий поколение , изваять из мрамор или отлить из бронза , предмет поклонение . 
    мне прийтись сделать усилие , чтобы не рассмеяться , когда я представить себя лицо наш спутник в мрамор . но фестин принять серьезно слово мой друг и со скромность ответить : 
    -- я не дерзать равнять себя с варроном , этот аристотель рим , ни даже с авлом геллием , подобно пчела , собирать свой мёд со весь цвет . малый мой заслуга лишь в том , что я приверженный к седина вечный город . в тот время как другие всего охотный писать история свой время , то быть просто пересказывать , -- часто плохой латинский язык , -- что видеть свой глаз , я посвятить свой труд на изучение наш старина , колыбель , так сказать , римский слава . подумать только , что мы много знать о побоище с такой низменный неприятелями , как гот или сармат , но никто не вникнуть подробно в героический осада вей ; и тогда как эдикт новый время у всех на память , мы почти забыть о мудрый установление царь нумы помпилия ! 
    прийти в копону под вывеска " слон " , мы спросить вино , и ремигий весь время побуждал фестина говорить , делать из него шут и глаз подавать мне знак . фестин же , ничто это не замечать , с увлечение говорить о древний договор , язык которых никто не понимать , о надпись на старый статуях , из слово которых нельзя заключить , кто изобразить , мужчина или женщина , о право понтифик , о исследование кастор и родопея , о злоключение , какой испытывать он сам , пытаться проникнуть в хранилище древний акт при храм священный город , о радость , какой изведал , найти один договор , предшествовать пунический война , в смысл которого , впрочем , ему проникнуть не удаться . 
    мне этот бедняга быть жалок , но ремигий с жестокость вызывать его все на новый рассказ и даже приглашать слушать других посетитель копоны , так что понемногу вокруг нас составился круг человек , потешавшихся над тот умиление , с какой фестин говорить об установление ромул и тита тация . 
    когда кубки наш были уже пустой , фестин обратиться к мне с такой слово : 
    -- твой друг мне говорить , что ты племянник светлый муж , сенатор бебия тибуртина . ах , юноша , это -- человек , подобно мне , предать наш старина и презирать пестрота и пустота новый день . что , если бы ты уговорить свой дядя издать мой сочинение , которых набраться пока сорок восемь том ! уверять тебя , что книга этот весьма нужный для будущий поколение , ибо римский наука все более и более погружаться в тьму и мы , римляне , с каждый десятилетие терять познание , чем мы были и откуда прийти . сказать свой дядя , что я даже согласный , чтобы он выставить свой имя рядом с мой , и , такой образ , я дать ему вечный слава в грядущий век , 
   
    дом энея пока на скал капитолий твердой 
    быть стоять . 
   
    я отделаться какой - то неопределённый обещание и сделать знак ремигию , что хотеть покинуть этот копону , так как мне тяжёлый было видеть унижение все же достойный человек . мы попрощаться с фестином , и ремигий , несмотря на мой уверение , что я ещё быть иметь достаточно к тот случай , повести меня осматривать форум . 
    То быть нелёгкий прогулка , принимать в внимание , что и здесь ремигий оказаться знаток всего и о каждый храм , о каждый арка , колонна , статуя мочь говорить длинный речь , изъяснять они происхождение и выхвалять они красота . я должный быть любоваться покрытыми бронзовый украшение колонна константин , хвалить коринфский колонна храм венера родительница и картина , изображать александр на колесница , в храм марс мститель , удивляться на старинный статуя форум август , заглянуть на маленький проходной форум нервы , откуда взглянуть на нас громадный фигура император , и обливаться потом на величественный форум траян , где неподражаемый арка , басилика ульпия , выложить драгоценный мрамор , мочь быть , самое роскошный здание рим , и , наконец , изумительный колонна , несравненная по высота и изящество , заключить между таинственный библиотека , -- подать повод ремигию к длинный панегирик . правда сказать , весь это в тот первый день перемешаться в мой голова , образовать какой - то ком разноцветный , спутать между собою нитка . когда я совсем изнемочь от ходьба и осмотр , а ремигию наскучить исполнять должность проводник , он воскликнуть горациевское : " теперь время пить ! " -- и повести меня снова в копону подкрепить наш упасть сила . 
    После обильный возлияние в честь бог либера мы закончить тот день в одном из тот весёлый дом , которые так восхвалять мой друг и где я мочь насладиться любовь в объятие толстый поселянка из тибура , казаться , давно не бывший в баня и пахнуть лук , но на дверь свой спальня поставить громкий имя : цитерея . 
 vi 

    через несколько день я вполне освоился с условие мой новый жизнь . 
    в дом дядя один день походить на другой , как два кирпич с одного завод . тётка целый день бранить раб ; аттузия целый день молиться или посещать святыня ; дядя , так как собрание в курия не начинаться , больший часть свой время проводить за кубок вино , а иногда делать вид , что читать в библиотека , хотя просто дремал за редкий свиток кремуция корд . каждый день являться в дом отец никодим , передавать новость городской молвы и порой произносить похвальный речь император , который , соревнуя иисус навину , стремиться сокрушить выю идолопоклонник . единственный утешение были мне краткий встреча наедине с намией , утро , пока все спать , или вечер , в какой - нибудь тёмный уголок , когда мы усердно обнимались и целоваться , что девочка , как казаться , доставляло великий удовольствие . 
    привыкнуть я также к город , осмотреть он памятник , скопить тысячелетие , узнать весь семь холм и даже полюбить своеобразный красота он одноцветный старый дом , почесть свой старость , и стать находить особый прелесть в немолчный шум и непрерывный движение он улица . я уже представить магистр ценз удостоверение , дать мне из родный город , о том , кто я такой и зачем прибыть в рим , и после того , получить надлежащий разрешение , усердно выбирать среди римский реторов того , школа которого мочь бы быть мне наиболее полезный . в мой поиск вызваться мне помогать ремигий , однако чаще он уводил меня в одну из копон и , познакомить с свой товарищ , юноша , привыкшими искать в жизнь только веселие , пытаться и меня привлечь к такой же времяпровождение . но постоянный скитание из один винный лавка в другую , от плясуний к флейтисткам , от девушка одного весёлый дом к такой же девушка другого , или бесцельный бродяжничество по поле агриппа , скоро мне наскучить , как и весь безобразные проказы , которыми часто сопровождаться наш ночной похождение , тем более что и ремигий , и другие его приятель , пользоваться тем , что отец дать мне достаточный сумма деньга , любить забавляться не иначе как на мой счёт . 
    я уже думать о том , чтобы прекратить такой беспутный жизнь , за которую мне сурово выговаривала тётка , постоянно заявлявшая , что смотреть на меня как на сын , когда вдруг одно событие направить меня на новый путь . 
    как - то после полдень , возвращаться в дом дядя , увидеть я у наш дверь особый оживление , на наш уличка необычный . здесь стоять роскошный , украсить золото носилки и толпиться множество чужой раб . едва войти я в остий , как меня остановить намия , вероятно , поджидавшая меня , и сказать мне шёпот : 
    -- слушай , братик ( так она меня называть ) , сегодня у нас обедать мой сестра гесперия со свой новый муж . она -- противный , я ее не любить . у нее уже третий муж и было множество любовник . все в нее влюбляться , но ты не смей . а то я тебя возненавижу . я не мочь терпеть любовник мой сестра . 
    я уже слышать о гесперии , дочь мой тётка от первый муж , -- дядя быть она второй муж , -- и знать , что этот гесперия славилась на весь рим свой роскошь и свой беспутство , причём молва называть в число она возлюбленных не только мим и наездник из цирк , но даже раб . поэтому я ответить : 
    -- быть уверена , милый девочка , что я не влюблюсь в твой сестра : в нее слишком многие были влюблены , и она быть влюбить слишком в многих . 
    говорить так , я хотеть обнять маленький намию , но она вырваться от меня и , надув губа , смотреть злой глаз , повторить : " не смей " , -- и скрыться . 
    переменить одежда на более подходить к торжественный случай , я пройти в oecus , где на этот раз быть приготовить обед , причём стена были убрать венок , раб и рабыня одеть по - праздничный , а на стол подать хороший серебряный посуда , какой быть в дом . войти в залу , я начать извиняться за свой опоздание , но вдруг слово остановиться у меня в горло , потому что я увидеть то , что не ожидать вовсе . 
    весь наш семья уже возлежать за стол , и между дядя и аттузией помещалась женщина , описать которую все равный нельзя и изобразить которую вряд ли суметь бы зевксис или кто другой из древний . возраст ее определить было невозможный , так как лицо ее сияло неувядаемый красота богинь . кожа она шея быть столь розовый и прозрачный , что невероятный казаться она принадлежность земной существо . а роскошный наряд этот женщина , стол из чистый шёлк , золото и смарагды украшение , коралл ожерелье , алмаз серьга и перл на туфля придавать ей облик царственный . мочь быть , только стих вергилия о божественный мать энея мочь передать тот впечатление , которое она производить : 
   
    какой ей явиться 
    и сколь прекрасный обычно бог . 
   
    -- это племянник авла , -- сказать между тем тётка , -- децим юний норбан , сын юния из лакторы , которого ты , гесперия , знать . он приехать в рим , чтобы учиться , и жить в наш дом . 
    в полный смущение занять я место за стол и долгий время не мочь даже понимать , о что говорить вокруг меня : так быть мой взор , и через них весь внимание , поглотить чудесный видение . то взгляд мой останавливаться на волос гесперии , заплести в тугой кос , которые круг окружать голова ее , то -- на она тонкий палец , украсить кольцо с драгоценный алмаз и опал , то вновь подымались к самому прекрасный , что в ней быть , -- к она лицо . только поздний приметить я наш другого гость , муж гесперии , тита элиана меция , возлежавшего против меня . это быть человек с лицо угловатым , с косой глаз , который не понравиться мне сразу . одеть он быть также весьма богатый , и по кайма он аболлы было вышить золото изображение борьба кентавр с лапифами . 
    именно элиан вести весь беседа , и все слушать его с явный почтительность . 
    дядя упрекнуть его , что тот давно не быть у него в дом . 
    -- ах , дорогой тесть , -- возразить тот , -- ты жить уединенно и не представлять , что такой жизнь в общество . сегодня надо присутствовать на подписание брачный условие , завтра праздник у одного сенатор по тот повод , что его сын надевать мужской тога , там пригласить я подписывать завещание , там на обед , от которого нельзя отказаться ; недавно прийтись мне три день провести взаперти дом , в знак скорбь , по случай смерть весь нам любезный марк акон катуллина . Потом не забывать , что я состоять в коллегия луперков , а это тоже отнимать много время . 
    гесперия , слушая слово муж , засмеяться и голос , который мне показаться божественный , сказать : 
    -- Это мы уже читать у плиния : каждый дневный дело казаться необычайно важный , а когда потом посмотришь назад на прожить год , говорить себя : сколько время потратить я на пустяк ! 
    все засмеяться , и элиан первый . дядя не упустить случай заметить : 
    -- в старина римляне жить не так . каждый вставать до заря и идти в поле работать наравне со свой раб , а жажда утолять вода из ручей . 
    -- да , это хороший было , -- заметить гесперия , -- когда рим быть квадратный . а теперь , пока , например , от твой дом дойдешь до первый поле , так устанешь , что и работать не быть в сила . да и ручей под рим не остаться : поневоле мы весь пьем вино . 
    -- нет , -- возразить элиан , -- я понимать , что говорить тибуртин . поистине , хороший бы бросить весь этот суета город , где мы только и дело делать , что злословим друг на друга . как было бы приятный жить в маленький вилла , подобно горацию , наслаждаться тишиной сельский жизнь , воздух свежий , зелень поле и подолгу гулять по тенистый лес . не думать о том , что кто - то на тебя обидеться за то , что ты забыть его поздравить с новый назначение или неполно произнести он титул , и не мучиться злоба на другого за то , что он не позвать тебя на обед , где ты все равный скучать бы . ах , деревня часто представляться мне блаженный элисием . 
    вскоре после разговор перейти на готовиться больший игра в амфитеатр , и элиан , как истинный знаток , стать выхвалять необыкновенный испанский лошадь , которых уже везти в рим на особый корабль , злой иберийский медведь , лось , лев , леопард и крокодил , приготовить для травля , шотландских собака , сила и лютость непомерный , и особенно страус , которых уже давно не видать в город . дядя охотно поддерживать этот беседа , вникать в весь подробность , расспрашивать о ловкость разный наездник и , конечно , скорбя о том , что и игра в амфитеатр выродиться , и все реже даваться гладиаторский бой , приучать зритель - римлянин презирать смерть . 
    тот время мальчик наполнять опорожненные кубки и подавать кушанье , которые для торжественный случай были сравнительно изысканный и разнообразный , так как быть тут тонна , фазан , кабаний бок и другие такой же блюдо , считающиеся тонкий в семья по очень богатый . Разумеется , весь это нельзя было изумить наш гость , роскошь пир в дом которых быть известный весь город ; мне уже говорить , что они подавать иногда среди пятьдесят разный перемена такой снеди , о которых ни один из гость не мочь догадаться , из что они приготовить . нечего уже и говорить о том , что наш семейный обед не сопровождаться ни музыка , ни пение , ни плясками танцовщица . 
    когда подать нам плод и , по древний обычай , яблоко , означавшие конец обед , элиан объявить , что у него быть важный дело к дяде , и они удалиться вдвоём в таблин . нам же раб принести в перистилий плетёный кресло , в которые женщина и сесть отдохнуть . я также последовать на женщина , так как мне хотеться насколько можно долгий оставаться в общество наш гостья . 
    аттузия , которая , по - видимому , гесперию ненавидеть не меньше , чем намия , поспешить навести разговор на начаться повсюду преследование сторонник вера отец , восхвалять без мера усердие император грациана , нахватавшего в свой казна земля храм и лишившего коллегия жрец и самих весталка они обычный содержание от государство . это должный было живо затронуть гесперию , ибо как я знать -- она и ее муж были ревностный противник христианство , но она долгий время отвечать на весь нападки уклончиво . наконец она сказать : 
    -- не хотеть дурно говорить о божественный император , но , конечно , он ввести в заблуждение лживый советчиками . он новый эдикт равняться просто грабежу , так как он отнимать у храм то , что им принадлежать целый столетие . закон признавать право на вещь того , кто владеть ею некоторый время : почему же бог лишить это право ? 
    -- боги ! -- повторить аттузия в негодование и с пылкость начать длинный обличительный речь о призрачность ложный бог , подобный одной из тот проповедь , что можно слышать в христианский храм . гесперия слушать со скучать лицо , так как ей , вероятно , не раз приходиться выслушивать такой поучение от свой сестра . в конец речь , указывать на меня , аттузия сказать гневно : 
    -- кстати мочь порадоваться , гесперия ! вот тебе союзник . у них в дикий аквитании тоже ещё молиться идол . но скоро весь поклонник юпитер прийтись переселиться в какой - нибудь дикий край , потому что в просвещённый город для этот старый суеверий место не остаться ! 
    тётка постараться успокоить спор два сестра , но гесперия , нисколько не обидеться на резкий обличение , поднять , после слово аттузии , на меня свой глаз , показавшиеся мне пламенный звезда , и , впервые за весь день , заговорить со мной . 
    -- так ты , юний , -- сказать она , -- держать в этот дом сторона свой дядя ? неужели не склонить тебя ни убедительный уговор сестра , ни мудрый поучение почтенный отец никодим ? 
    я весь покраснеть , и меня охватить дрожь при мысль , что я должный говорить с гесперией , и только с труд я мочь пробормотать : 
    -- domina ! я не хотеть изменять тому , что меня учить отец и мать ... 
    -- ты , значит , их огорчить не хотеть ? -- спросить с лукавство гесперия . 
    -- нет , -- возразить я , собраться с дух , -- я не верить , чтобы то , что создать римский мощь , чем республика и империя и тысяча она гражданин жить долгий век , что почитать гомер и аполлодор , платон и цицерон , вергилий и лукан , было предрассудок ! я ещё молодой и не решаться судить сам , но я доверяться великий муж древность , и они ум служить мне путеводный звезда . 
    -- ты бы маленький слушать свой дядя , -- в сердце сказать тётка , -- он с свой убеждение суметь только разорить нас ! до добро не доводить бредень о старина ! 
    но гесперия , продолжать пристально смотреть на меня , сказать протяжно : 
    -- вот ты какой ! ну , видно , нам , действительно , быть с тобой друг . приходить к мне : мы жить теперь в наш вилла на холме садов . 
    тот время вернуться дядя и элиан , продолжать говорить оживленно , и я расслышал , как они поминать всем известный имя претекстата , флавиан , симмаха . Скоро наш гость собраться домой . гесперия , надеть роскошный палла , сесть в свой носилки , и раб с крик ринуться вперёд расчищать ей дорога в толпа . 
    когда я вернуться в дом , меня опять поджидать намия , которая на обед , по свой возраст , не участвовать . опять смотреть на меня злой глаз , она спросить : 
    -- ну , что же ? ты уже влюбиться ? 
    -- что ты ! -- возразить я лицемерно , -- я с твой сестра едва сказать два слово . 
    -- нет ! я все видеть ! ты влюбиться ! -- совсем плача , говорить девочка . -- в нее все влюбляться с первый взгляд . ну , слушать , мой братик , милый . не любить ее . хотеть , я тебя поцелую ? хотеть , я прийти к тебе сегодня ночь в спальня , как делать женщина ? только откажись от противный гесперии . 
    как уметь , я успокоить девочка , поклясться ей юпитер , что не влюблен в гесперию . но я лгать , ибо образ этот женщина неотступно стоять пред мой внутренний взор . юный сердце было уже пробить стрела сын киприды . 
 vii 

    признаваться , что в тот ночь мой мечта были полный одной гесперией . я вспоминать каждый слово , сказать ею , находить все прекрасный , восхищаться каждый сделать ею движение и мысленно сравнивать ее с клеопатрою , пред которой преклонялись помпей , антоний , цезарь , август . рассуждение , конечно , указывать мне , что в мне не мочь она видеть ничто другого , как скромный юноша , скорее мальчик , получить право говорить с ней лишь потому , что жить у ее родственник ; что она , приникшая к любовный признание префект и консул , поэт и оратор , красивейших из римский молодёжь и знаменитейших среди римский актор , должный быть забыть обо мне , едва переступить порог наш дом . но чувство нельзя приказывать , и я , вопреки рассудок , мечтать до глубокий ночь , как мне завоевать она любовь , составлять в голова безумный замысел , похожий на запутанный история , сочинять поэт , и , когда уснуть , видеть в грезах , что целый она губа , напоминать раздавленные вишня , и что в ответ она сама меня ласково обнимать свой прекрасный и горячий рука . 
    когда наутро я выходить из дом , привратник подать мне письмо , говорить , что его только что принести какой - то девочка . не знать почему , но мне тотчас представиться , что это письмо от гесперии , что мой ночной мечтание воплощаться , и , побледнев , с бьющимся сердце я сломать печать . на дощечках неправильный женский почерк было написать : 
   
    " децима юния просить сегодня , с наступление сумерек , прийти на аппиеву дорога и идти по правый сторона до мост через альмон . он узнавать нечто , для него крайне важный , и выполнить то , что предназначить судьба . это письмо должный быть сохранить в тайна " . 
   
    подпись не было никакой , но я ни минута не сомневаться , что письмо от гесперии или писано по она поручение . от избыток счастие я сделаться словно пьяный и , шагать под портик улица , разговаривать сам с себя , как безумный . остаток благоразумия говорить мне , как странный такой вызов со сторона женщина богатый , знатный и видной , обратить после первый встреча к ничто не замечательному юноша . но я напоминать себя рассказ о том , как причуды даже цариц заставлять их похищать незнакомый прохожий , которые им понравиться , и повторять изречение мой любимый вергилия : 
    изменчивый женщина и многолика . 
    в тот день я не в сила быть ничто делать , но , побродить без цель и в одиночество по город , я вернуться домой и с томление ждать , когда же приблизиться вечер , бессчётный число раз приходить посмотреть на клепсидра . 
    ещё солнце не совсем зайти за стена город и кровля юпитер капитолийского ещё гореть , как громадный золотой костёр , когда я уже быть на аппиевой дорога . обычный оживление царило на ней , и непрерывный вереницами стремиться в оба направление пешеход , всадник , колесница и повозка . с два сторона , с великолепный древний гробница , смотреть лик давно умереть муж , суровый и строгий , и часто рядом с мужской голова высилась и женский , столь же величественный , и казаться , что время свободный республика ещё живой здесь . торговец всякий род товар , со свой корзинами и лотками , шнырять между прохожий , и выкрик разносчик вмешиваться в общий говор , в стук копыт , в скрипение ось . 
    я медленно пройти до тот место , где аппиева дорога пересекать маленький ручей , и стать ждать . я знать , что прийти слишком рано , и приготовиться к терпение , но сладостный волнение потрясало меня . толпа народ проходить и проезжали мимо , а я стоять , прислониться спина к мраморный подножие гробница . солнце совсем закатиться , все кругом стать покрываться тень и предмет терять определённый очертание : повеяла вечерний сырость ; я как бы изнемогать . 
    тогда женский голос произнести около меня : 
    -- ты хорошо сделать , децим юний , что прийти . 
    затрепетав , я обернуться . Рядом стоять женщина , так закутать в плащ , что лицо ее рассмотреть было нельзя . 
    но я без промедление одного миг узнать , что это не тот , о которой я мечтать . женщина сказать кратко : 
    -- следуй за мной . 
    она быстро устремиться вперёд , и я покорно идти следом , мучить догадками и разочарование . мы долго подвигаться молча , пока женщина не сойти с дорога около какой - то высокий гробница и , найти место , закрыть стоявшим подле кипарис , село сама на каменный ступень и указать мне сесть . я вновь повиноваться . 
    тогда женщина открыть лицо . в слабый свет сумерек оно мне сначала показаться незнакомый , но тотчас я вспомнить , что однажды видеть его . То быть pea . 
    должный быть , глаз мой выражать недоумение и разочарование , потому что , не дожидаться вопрос , pea заговорить : 
    -- я тебе сказать , что мы ещё увидеться . наш встреча не быть случайный . я понять , что это судьба привести к мне тебя , хотя бы против твой воля . путь господни неисповедимый , и часто пользоваться он зло , чтобы из него сотворить благо . вспомни ион , которого должный быть проглотить кит , чтобы быть спасти ниневия . ты думать , что твой приятель завлечь тебя в уличный ссора , а это сам бог направлять твой шаг к мне . 
    реа говорить это голос глухим и торжественный , словно дельфийский дева , и так неожиданный были она слово , что я не находить никакой ответ . наконец , совсем некстати я спросить : 
    -- а где же твой сестра , лета ? 
    -- она мне вовсе не сестра , -- сурово сказать pea , -- оставь ее . нам надо говорить о более важный . прежде всего ты должный узнать , что и в рим ты прибыть не без тайный указание бог . ты почитать себя малый и незначительный , но ты предназначить для великий . 
    так как неясный волнение стать овладевать мной с самых первый слово , произнести рея , то я постараться от него освободиться и сказать резко : 
    -- откуда тебе знать , что я почитать себя и что мне предназначить судьба ? кто ты ? пророчица ? 
    мне быть такой ответ : 
    -- часто господь скрывать от сильный и мудрый и открывать свой тайна малый и неразумный . дух веять , где хотеть , и огненный язык пророчество избирать сами чело , чтобы опочить на нем . кто мы , чтобы противостоять он святой воля ? горшечник не властный ли над глина , и мочь ли раб сказать господин : не пойти , куда ты посылать ! ты , из род юниев , юноша , которому восемнадцать год , в правление император грациана , призван уготовать путь тот , кто грядет . 
    тишина час и уединённость место , сумрак , обволакивавший нас , странный слово женщина , говорить со мной , и даже постепенно стихать ропот аппиевой дорога , -- все производило на меня впечатление что - то таинственный и страшный . или , мочь быть , в самом голос реи было особый влияние , подчинявшее себя воля , только я чувствовать , что терять власть над себя , и казаться мне , что душа мой захватить в незримый сеть , словно рыба рыбарем . Все же у меня мелькнуть мысль , что со мной говорить помешанный , и я произнести неуверенно : 
    -- мне твой речь непонятный . оставь меня . я уходить . 
    но повелительно реа сказать мне : 
    -- юноша , останься и слушать . пойми день , в которые ты жить , исполнились срок и приблизиться время . gratianus imperator ! тот , которого именовать покровитель церковь . счесть число буква имя его . не восемнадцать ли оно ? трижды шесть -- число зверь . открой очи ум свой и смотреть . не за восемнадцать ли день до календ встретиться мы с тобой ? не восемнадцать ли тебе год , юноша ? не из род ли ты юниев ? признай же , что о тебе гласить давний пророчество : " magnus et potens erit , sed iunioris robure accrescet ? " 
    Слабо , но я пытаться возражать . 
    -- помилуй ! -- сказать я . -- разве мало юниев помимо меня : они тысяча . и многим из них , как мне , восемнадцать год . и пройти немного время , и я уже быть старший . что же станется с твоими пророчество ? 
    -- не богохульствуй ! -- воскликнуть pea все так же повелительный . -- сейчас не время говорить все . ты ещё многое узнавать . ты узнавать великий и страшный . мне было видение . я видеть твой лик ранний , чем ты повстречаться мне . я узнать тебя , потому что ты быть мне указать . и не возражай , что остаться мало срок . говорить тебе : прежде чем истекут назвать тобой месяц , он явится . 
    -- кто ? -- вопросил я , почему - то охватить страх . pea шёпот , как сибилла , сказать мне : 
    -- тот , кто человек предыменуют антихрист . 
    -- ты не в свой ум , девушка , -- сказать я , собирать весь сила свой воля , -- божественный август , благочестивейшего император грациана , покровитель церковь , ты называть антихрист ! 
    -- ошибаешься , юноша ! -- все так же тихий , но торжественно возразить pea . -- истинный церковь христова не тот , которая взять меч цезарей . поднять меч от меч и погибнуть . но и грациан -- не грядущий . он ещё не открыться . но уже при дверь стоить он . жених грясти и скоро ударить в ворота . горе , кто он застать спать . 
    рассказывать физик , что иные змея околдовывать свой добыча взгляд . в тот час я похожий быть на такой зверь , так как член мой были словно связать магический чар . опять собрать весь сила , я встать со ступень и сказать решительно : 
    -- выслушай меня , pea . мне нет дело до твой бредень . я не христианин . я верный религия мой предок . но , если бы и быть я последователь христос , как пойти бы я за тот , кто меня звать служить антихрист ? 
    реа , стремительно встать , загородить мне дорога . в темнота облечь в свой белый одежда , она похожий быть на призрак , вызвать некромант из могила . опустить мне свой рука на плечо , наклонить близко лицо , которое теперь показаться мне красивый , она стать говорить страшный голос , напоминавшим шип змея : 
    -- савл гнал христианин и стать великий апостол христос . се ныне ты на свой путь в дамаск . но не мочь добро прийти в мир иначе , как через зло . не быть бы заслуга человек перед бог , если бы змий не соблазнить еву . не родиться бы патриарх , пророк , царь и святой , если бы в мир каин не ввести смерть . и не совершалась бы жертва искупление , если бы иуда не предать на пропятие учитель . блаженный весь , исполнить воля создатель . я -- pea , виновный , приемлю на себя грех пророчествовать об антихрист . ты -- децим , десятый , и быть убить , когда десятый постичь казнь небесный . 
    воля и сила меня окончательно оставить . изнеможённый , сам не понимать , что со мной происходить , я прислониться вновь к гробница . а реа , вдруг достать из - под одежда какой - то свёртка , подать его мне с грозный приказание . 
    -- теперь ты должный это хранить . взять его и сбереги до час , когда от тебя его потребовать . 
    она скрыться между гробница так быстро , словно унестись прочь на дракон медея . когда же я остаться один в сумраке ночь , сознание вернуться к мне . восходившая луна бросать свой первый красноватый луч . 
    я развернуть бывший у меня в рука свёртка . 
    пурпуровый колобий , императорский одежда , выпасть из него . 
    Тут дикий страх , какой никогда ещё до тот пора я не испытывать , охватить меня . я хотеть тотчас бросить опасный дар и скрыться поспешно . но я расслышать шаг какой - то запоздалый путник . бояться , что они увидеть бросить мною вещь и тотчас же повлечь меня к ответ , я трепетный рука вновь скрутить свёрток и броситься бежать . 
    я опомниться только в свой комната , в дом дядя . озираться , не подглядывать ли кто , я запрятать пурпуровый колобий на самое дно мой дорожный ларь . мой зуб стучать . я быть словно больной лихорадка . в постель я спрятать голова в подушка . но перед мной , вытеснять весь другие мечта , все стоять облик иступленной девушка , безумный или пророчица , указавшей мне таинственный судьба . 
 viii 

    целый день после встреча с рея я провести в постоянный тревога , и ни на минута мысль о пурпуровый колобии меня не покидать . утро у меня быть намерение осторожно унести опасный дар и где - нибудь , вне город , тайно его бросить . Потом мне стать казаться , что такой поступок быть бы нечестный по отношение к девушка , доверить мне вещь драгоценный , так как нелёгкий побудить какой - либо мастерская в империя выткать императорский одеяние . я говорить себя и то , что мне опасаться нечего , так как вряд ли императорский соглядатай посметь проникнуть в дом сенатор . После немалый колебание я остановиться на том , что постараться разыскать этот рею и тогда вернуть ей свёрток , а до тот время оставить его на дно мой ларь , где никто не прийти в голова его искать . мочь быть , это последний решение я принять не без тайный влияние странный девушка , которая , и отсутствовать , продолжать подчинять мой воля свой хотениям . 
    как только мой душа успокоиться , подобно море после буря , тотчас из волна , как пеннорожденная богиня , встать образ прекрасный гесперии . При одной мысль , что я мочь вновь увидеть она божественный лик , вновь услышать она царственный , но ласкать голос , мой сердце сжиматься , словно в нежный тисках . с такой искушение бороться у меня не быть сила , и , наконец , я себя сказать , что пойти завтра к ней , так как она сама звала меня ее посетить , хотя , мочь быть , только из любезность . 
    мне стоить большой труд на другой день дождаться час , приличествовать посещение , и даже , подойти уже к дом элиан меция , на холме садов , я долго не осмеливаться постучаться дверной молоток в ворота , думать , что ещё слишком рано . этот дом находиться на самой высота холм , уже неподалёку от пинцеанских ворот , и уединенно стоять , за высокий каменный ограда , в обширный сад . Из тёмный зелень кипарис , смуглый -- лавр и нежный -- платан , мне были видный он благородный старинный форма , и долго я им любоваться , находить какой - тот сходство в стройность он линия с самой гесперией . наконец , преодолеть свой волнение , я постучаться . 
    мне прийтись настойчиво повторять привратнику , что я родственник гесперии и что она пригласить меня к себя , прежде чем он впустить меня в сад . и здесь только я начать убеждаться , что тот роскошь рим , о которой столько говорить сатирик , не выдумка , потому что сад , разбить какой - нибудь знаменитый садовод , уже быть создание истинный искусство . я идти дорогой , усыпанной разноцветный камешек , среди дерево , подстричь в вид то дракон , то лодка , то птица , и тут же были разбросать куст розмарин и барбарис ; редкий осенний цветок были соединить в красивый сочетание , образовать хитрый узор , и целый ряд подымать свой пышный голова роза ; там и здесь из зелень кустарник белел мрамор статуя , хотя и вечно безмолвный , но и вечно живой обитатель этот остров блаженный ; в маленький , выложить мрамор водоём дремать лебеди и при мой приближение повертывали шея и , открыть один глаз , провожать меня пристальный взгляд . 
    у дверь дом я должный быть выдержать спор с другим привратник , и тот передать меня номенклатору , который меня повести по бесконечный зал , похожий на отдельный дом целый город . стена то были выложить цветной мрамор , подобрать так , чтобы составлять как бы причудливый картина , то расписать искусный рука художник , изобразить сцена из жизнь бог , герой и человек , то украсить мозаикой из разноцветный стекло , то сверху донизу украсить перламутр . драгоценный стол из малахит , резной скамья и кресло , золоченые светильник , вавилонский ковёр и весь пышность убранство -- пропадали для взор случайный пришелец , привлекаемого удивительный статуя и картина , в которых нетрудный было угадать создание древний великий художник . и особенную жизнь этот пустынный покой придавать цветок и целый дерево , в множество расставленные везде в особый дорогой сосуд . 
    провести меня едва ли не через весь дом , номенклатор возгласить мой имя около маленький комнатка , и я , отдёрнуть тяжёлый занавес , с бьющимся сердце , переступить она порог . 
    комната , в которой я оказаться , освещалась окно со стекло , что обычно у нас в галлия , но считаться роскошь в рим . я думать , что убранство этот комната было единственный в город , так как весь она быть уставить вещь , привезти из далёкий страна сип и серов . здесь быть чудовищный дракон из слоновый кость , металл и дерево , выделать с варварский , но изумительный искусство , образ чужой бог , безобразный и устрашать , изображение невероятный здание с остроконечный крыша , фигура отвратительных бородатый муж и неведомый разъярённый животное , какой - то колокольчик , шар , странный музыкальный инструмент и много других создание таинственный народ , жить за предел за - имайской скифии и за - гангийской индия . но в тот минута я не мочь рассматривать весь этот диковинок , ибо мой глаз тотчас устремиться на тот божественный видение , которое поразить меня в дом дядя и здесь вновь предстать в тот же величие и тот же прелесть . 
    под пасть громадный усатый дракон с хвост сциллы , на мягкий ложе , устлать тигровый шкура , в лёгкий шерстяной цикля , возлежать гесперия , и она лицо в полусвет комната казаться лицо цирцеи , царить среди свой , обратить в чудовищ , поклонник . Рядом с ней , на кресло , сидеть юноша мой год или немного старший , с характерный сирийский черта лицо , тонкий , изнеженный , бледный , одеть изысканно , но в одежда тоже восточный покрой , вроде гальбана , из ткань жёлтый цвет . мне показаться , что мой появление заставить гесперию и ее гость отодвинуться друг от друга , но тотчас гесперия произнести приветливо : 
    -- ах , это ты , милый юний . ты хорошо сделать , что к мне прийти : я тебя этот день ждать . это , -- добавить она , знакомя меня с свой посетитель , -- юлианий азиатик , мой хороший друг , а это -- юний норбан , племянник тибуртина . 
    я сесть неподалёку от ложа гесперии , и вновь мною овладеть тот юношеский смущение , какой она присутствие мне внушало . в первый минута я не способный быть промолвить ни одного слово , и гесперия , желать меня ободрить , стать расспрашивать , что я делать в город и начать ли свой учение . узнать , что я ещё не выбрать , к какой профессор пойти , она сказать : 
    -- тебе в это помочь юлианий . он слушать чтение весь хороший реторов в рим и дать тебе хороший совет . 
    -- о , насчёт это колебаться нечего , -- вставить юлианий голос очень мягкий , не то вкрадчивый , не то покровительственный , -- конечно , надо идти к энделехию ; это единственный ретор в город , который действительно знать древний . в наш день обыкновенно знать только схолия к ним . энделехий -- достойный преемник великий минервия . пусть юний прийти к мне , и я его представить профессор , так как тот неохотно принимать незнакомый ученик . 
    когда я поблагодарить юношу за усердие , гесперия добавить ещё : 
    -- вообще , милый юний , ты многому мочь у юлиания научиться . Смело с него брать пример , как одеваться и причёсываться , как кланяться и вести речь . он истинный судья изящество наш день , только не при двор цезарь , а при моем . 
    -- это делать меня более счастливый , -- сказать юлианий с улыбка , которая мне показаться противный . 
    так как я не продолжать разговор , то гесперия и юлианий возвратиться к тот беседа , которую вести до мой приход , и стать говорить о некий тамезии олимпия агенции , решившем на свой счёт воздвигнуть новый храм митре . гесперия расспрашивала о подробность это дело , а юлианий давать ей объяснение и в конец сказать : 
    -- Это -- благородный ответ на тот гонение , какой воздвиг император на нас , хранить религия отец . он думать , что довольно отнять у храм земля и жрец лишить содержание , чтобы прекратиться тысячелетние служение бог и весь мы пойти поклоняться иудейский христос . но вот находиться истинный римлянин и говорить : " империя не хотеть строить храмов , я сам построить храм божественный митре , без содействие императорский казна ! я отдать на это весь свой состояние , ибо кто мочь назвать себя богаче человек , делящегося свой имущество с бог ! " найтись другой , который столь же охотно отдать свой деньга на поддержка храм , уже существовать . третий -- который быть выдавать жрецам содержание , более богатый , что они получать ранний . четвёртый -- который принять на себя устройство торжественный празднество в честь бог . римлянин не стать жалеть деньга , если дело идти о вера их отец . что значить несколько миллион сестерций , когда надо воздать честь бог ! грациан думать , что он всесилен , но он забывать о народ римском . 
    Тут гесперия прервать юлиания и так сказать мне : 
    -- милый юний , я должный тебя предупредить , что в мой дом ты мочь услышать слово , которых никто не должный знать за он стена . если ты хотеть быть мой друг , ты должный поклясться мне в постоянный скромность . 
    я вскочить порывисто , ища глаз какой - нибудь изображение божество , чтобы произнести требуемую клятва , но везде встречать лишь чудовищный образ варварский чудовище . юлианий , угадать мой намерение , снять с свой палец перстень и передать его мне со слово : 
    -- вот перстень мой отец . 
    на широкий золотой кольцо быть гемма из сердолик тонкий греческий работа , с изображение гелиос лучезарный . держать в рука этот перстень и обернувшись к восток , я произнести : 
    -- солнцем божественный , видеть все , день проходить над землею , ночь нисходить в царство мёртвый , клясться : этот дом принадлежать мой верность . все , что мне приказать его повелительница , я с покорность исполню , и от всего , что она воспретить , остеречься . и если я нарушить этот клятва , да быть я отвергнуть всевидящим сын титан , да быть проклят и лишить дневный свет ! 
    гесперия после мой клятва засмеяться . 
    -- ты слишком лёгкий увлекаешься , юний , -- сказать она , -- твой страстность мочь тебе повредить . ты ни в что не знать мера . но я тебе верить . пойдемте в сад , -- добавить она , -- я хотеть подышать свежий воздух . 
    я возвратить перстень юлианию , а тот поспешить к гесперии , чтобы ей помочь встать с ложа . в она движение не быть тот упругость , какой заметить я у нее при первый встреча : напротив , она двигаться с какой - то усилие , с тот нежный истома и с тот медлительный слабость , какой свойственный женщина утомлённый . и , видеть , как она спокойно опираться , вставая , на плечо юлиания и как тот без волнение принимать это прикосновение , не мочь я не подумать , что такой сближение было для них обычный . и вдруг страшный мысль прийти мне в голова : что , если этот пленительный слабость гесперии происходить оттого , что до мой приход она и юлианий предавались утехам ласк ? судить по тому , что я знать о гесперии , мысль этот не таить в себя ничто невероятный , и я почувствовать себя уязвить в сердце словно ядовитый жало випера . 
    мы выйти в сад , где все было тихий и безмятежный , как если бы за стена не бушевать мутный волна великий город ; гесперия идти , опираться на рука юлиания , а я , мучить свой жестокий подозрение , рядом с ними , и там , бродить по цветной тропинкам , мы продолжать разговор о бог и судьба религия отец . юлианий осыпать дерзновенный упрёк император и его коварный советник , отвратить его от тот путь , на который его направить его знаменитый учитель , мой соотечественник , славный авсоний ; я редко находить возможность вставить несколько свой слово , а гесперия , отказаться на этот раз от тот оттенок шутка , которым обычно сопровождать свой речь , сказать нам обоим голос немного печальный , но меня чаровавшим , как музыка : 
    -- мой юный друг ! видеть , что вы предать бог , и радоваться это , так как в наш век это тернистый дорога . но не падать дух , потому что на наш сторона сама истина , явный для всех , кто открытый глаз смотреть на мир . даже здесь , в этот сад , разве не чувствовать вы присутствие тот бог , которым мы поклоняемся ? разве не чувствовать , что быть божественный в этот дерево , что дрожать перед нами свой листва , в этот живой вода , в это синий небо , в нас самих и в каждый наш шаг ? что быть высокий существо , которые обо весь это заботиться ? Для нас , сохранять предание предок , весь мир живой , и мы не одинокий на земля , каждый минута жизнь соприкасаться с бессмертный . высокий , чем мы , но подобный нам , они видеть наш горесть и радость , они понимать их , и у нас быть надежда на они помощь . как сладостно бывать невеста приносить свой детский игрушка в дар богиня венере , изведать весь радость любовь ; или воин молить могучий марс , любить сражение и кровопролитие ; или певец призывать помощь камен , петь и плясать , с лироносным предводитель свой хор ! как просто и как понятный думать , что мир правят божество , сходные с нами , с божественный ихор в жила , но увлекать тот же страсть , как мы . с их , враждебный нам , воля мы мочь бороться ; они дружеский содействие искать . нам лёгкий умирать , так как мы знать , что в поле елисейский мы обрести весь то же , что оставить здесь . и задолго до христианин мы сказать , что истинный жизнь начинаться лишь за вратами смерть . 
    помолчать , гесперия тихий голос произнести двустишие какой - то надгробный надпись : 
   
    Истинно лишь теперь ты жить и счастливый время 
    провождаешь теперь , чуждый условие земной ... 
   
    юлианий , видимо , стараться говорить угодный гесперии , добавить : 
    -- христиане только уверять , что поклоняться единый бог . они уже сотворить вместо одного три бог . подобие наш олимпиец они сделать свой высокий ангел , причём один из них , как марс , печется о война . на место низкий божество поставить ангел , чтобы заполнить пустота между божеством и человек . а наш поклонение герой заменить поклонение мученик и святой . они в всем подражать нам , чтобы скрыть несообразность свой учение . 
    -- иначе , -- продолжать гесперия , -- разве мочь бы они соблазнить народ , знать о бог ? мать , привыкнуть просить интерцидону , пилумна и деверру , чтобы они охранить новорожденного от гнев сильвана , разве стать бы молиться какой - то одному далёкий бог , ей непонятный , притом бог мужчина , а не женщина , не бояться погубить свой ребёнок ? или разве отказаться бы колон от призывание на свой поле милость цереры , если бы и ему не оставить близкий покровитель , в какой - то святой , заботящихся об урожай . и больной , конечно , пойти бы в храм эскулап , если бы его не обмануть , что он мочь получить исцеление на могила прославить мученик . христианин любить говорить , что они мудры , как змии , и этот змеиный мудрость употребить они на то , чтобы незаметно обмануть человек простой и невежественный , не уметь разобраться в они хитросплетение . 
    -- мы разоблачить этот обман перед всеми ! -- воскликнуть юлианий , делать красивый движение левый рука , словно актор на сцена . 
    что касаться меня , то я с изумление слушать проникновенный речь гесперии , и она представляться мне не только воплощение красота , но и воплощение мудрость . и я без конец быть готовый учиться этот мудрость , бродить за гесперией среди благоухающих роза , мимо искусственный ручей , под тень широкий платан . мне казаться , что я в сад гесперид слушать поучение мудрый дочь атлант . 
    однако юлианий вдруг начать прощаться , и я , не решаться остаться в дом без него , сделать то же . но так как гесперия приветливо сказать мне : 
    -- приходить опять , юний , ты мне понравиться , -- то , выходить из ворот сад , я чувствовать себя почти вполне счастливый . 
 ix 

    пока мы идти по старый саларийской улица , пересекать сад лукулла , юлианий с чисто городской любезность стать расспрашивать , понравиться ли мне рим . При это юлианий сразу переменить и голос , и самый склад свой речь и , оставить в сторона вопрос важный , всего больше домогаться узнать , понравиться ли мне римский копоны и лупанар , загородный диверсории и другие увеселение город . когда я не без смущение ответить , что я , хотя познакомиться с этот место уже иметь случай , найти их ничто не хороший , чем у нас , в аквитании , и не соответствовать слава рим , юлианий гордо возразить мне : 
    -- Видно , с тобой не быть человек , который показать бы тебе , что быть в город замечательный . если ты хотеть , я охотно когда - нибудь повести тебя в винарии , роскошь не уступать дворец , так как мочь сказать , что знать рим , как свой ладонь . 
    до тот день я никогда не действовать хитрость , и весь военный уловка , к которым так успешно прибегать соглядатаи , были мне чуждый . но в тот минута у меня мелькнуть мысль , что , мочь быть , мне удаться что - нибудь выведать у мой спутник , и , тотчас принять решение , я ему сказать : 
    -- если ты , юлианий , не пренебрегаешь мой общество и есть у тебя ещё час свободный , почему бы нам теперь же не познакомиться с одной из этот роскошный таберн ? ты мне обещать столько значительный услуга , что нехороший было бы , если бы я не предложить тебе выпить со мной по кубок хороший вино . 
    юлианий очень охотно согласиться , и мы , изменить путь , направиться к храм флоры и оттуда по верхне - семитский улица к величественный термам диоклециана , громада которых выступать из - за крыша дом , хотя они и стоять на низменный место . неподалёку от терм , в небольшой переулок , юлианий подвести меня к невзрачный дом , в нижний часть которого быть вход в копону , не более пышный , чем посещавшиеся мною с ремигием , с надпись над дверь : " Для всех быть вино " . в первый комната за грязный стол сидеть и утешались дар либера человек в один туника или в грубый биррах . но как только юлиания заметить копон , он к нам броситься с низкий поклонами и провести нас в задний часть дом , где оказаться комната если и не роскошный , то все же убрать с притязание на пышность . стена были расписать , хотя и неискусный , дверь завешать ковёр , середина занимать триклиний , причём стол быть покрыть скатерть , а ложа плохой ковёр . когда мы там усесться , колон , продолжать перегибаться , спросить , что он нам мочь услужить . 
    я предложить юлианию распорядиться . 
    -- послушай , негодяй , -- сказать тот хозяин , -- у тебя , я знать , быть порядочный цекубское , в такой низенький амфорах , с надпись , будто это вино время диоклециана . ты , конечно , мошенник , и надпись этот подложный , но вино твой пить можно . откупори же нам одну из этот амфора и прийти сюда он полный циат : только берегись сплутовать , я узнавать по вкус , то ли это вино , и если нет , избить тебя немилосердный . да ещё прийти два флейтистка хороший , хотя бы делию и гликерия . 
    копон сделать вид , что опрометью бежать исполнять приказание , и скоро два красивый мальчик уставить на отдельный стол большой кратер с вино , подать нам неглубокий серебряный чаши и блюдо с фигами . затем появиться и два девушка , из число тот , которых римляне называть ambubaiae , в прозрачный восточный коах , позволявших видеть весь красота они сложение . оба они приветствовать юлиания , как давнего знакомого . 
    первый время я ни о что не мочь юлиания расспрашивать , так как девушка петь и играть на свой причудливый флейтах , вертелись около прислуживать мальчик и ежеминутно забегать хозяин спросить , не нужный ли нам ещё что - нибудь . юлианий , распахнуть свой гальбану и разлегшись на ложа , то нескромно шутить с флейтистками , то мучил меня длинный рассказ о том , как хорошо он знать рим . 
    -- я родиться на восток , -- говорить он , -- но мне быть два год , когда меня привезти в город , и я считать себя истинный римлянин . да и кровь в мне римлянин , иначе я не мочь бы стать тем , что я , так как провинциала всегда можно узнать , сколько бы он ни жить в город . настоящий изящество даваться только рождение , весь остальное -- подражание , которое мочь обмануть лишь невежда . ты мне доверься , юний , я научить тебя носить тога , я тебя повести в хороший тонстрину , где тебе сделать причёска , какой сейчас принять . я тебя ввести в самое хороший общество , потому что меня все знать в рим и дверь закрыть для меня нет . 
    слушать пустой болтовня юлиания , я ему усердно подливал вино , а сам стараться пить как можно маленький и , когда заметить , что он уже опьянеть , сделать знак мальчик и девушка удалиться , подарить им по монета . юлианий заметить исчезновение флейтистка , но тотчас успокоиться , сказать мне : 
    -- это все равный . я рад побыть с тобой вдвоём . потому что ты мне по сердце , милый юний . 
    и продолжать слушать самохвальство пьяневшего юлиания , подстрекать его самой грубый лесть , и он уже без удержу стать говорить о том , что знакомый со весь сенатор , что они весь решать в курия по он совет , хвалиться громадный расход , которые он делать , и богатствами свой поместье , находиться где - то в лукании . Гораздо скорее , нежели я того ожидать , юлианий опьянеть совершенно и перейти к полный со мной откровенность . 
    -- так как ты наш , милый юний , -- говорить он , -- то нечего от тебя скрывать , что мы готовиться к борьба . империя погибнуть , если остаться в рука христианин . в войске падать древний доблесть ; император думать о бог , а не о враг . но мы спасти империя . за нас весь римлянин , которые только бояться высказать свой воля . Довольно кликнуть клич : " кто за юпитера статора и за бог ? " -- и весь страна от британнии до пустыня африканских встать и пойти за нами . я за древний рим , ныне униженный , и ты с нами . поэтому ты мой друг . 
    -- кто же кликнуть этот клич ? -- спросить я лицемерно . 
    -- мы ! -- ответить юлианий . -- ты думать , мы ничто не делать . это у вас , в провинция , молчать и покоряются . но мы , римлянин , мы готовить война . у нас союзник везде -- в галлия и в испания , в мавритания и в азия . за нас бог . энея вести к берег италия сама богиня венера . кто против нас ? сброд трус , поучать : " не противься злой " . истинный римляне в весь легион за нас . у нас быть клятва верность уже от пять легион . нет , от десять . стоить нам подать знак , и грациан исчезнуть , как призрак от слово заклинатель . 
    -- что же , вы хотеть восстановить свободный республика ? -- спросить я . 
    юлианий наклониться к мне и , схватить меня за рука , стать шептать . 
    -- слушай . я тебе откроить тайна . я вовсе не юлианий азиатик . я пока скрываться . ты знать , кто я ? помнить перстень мой отец с изображение гелиос ? я -- сын божественный август юлиан . я -- законный император юлиан констанций хлор . 
    признаваться , что при такой признание почувствовать я глубокий презрение к юноше , выдававшему свой тайна так легкомысленно , подчиняться лишний чаша вино . юлианий же с глупый улыбка , которой стараться придать торжественность , откинуть голова назад и смотреть , какой впечатление произвести на меня он слово . как уметь , постараться я изобразить смущение и испуг и проговорить несколько подобострастный слово , но , как ни плохо я сыграть свой роль , для пьяный юлиания это оказаться достаточно , и он продолжать : 
    -- да , здесь перед тобой твой император . когда великий юлиан , которого христианин называть отступник за то , что он восстановить древний верование , быть в антиохия , его узнать мой мать , жрица аполлон , из дафны . император ей оставить этот перстень , но скоро погибнуть от стрела изменник . я последний из род констанция хлор , и я вернуть себя , что у меня отнять . весь земля мой , весь империя . тогда я восстановить , что пытаться сокрушить константин отступник и его последователь . я показать им , что такой воля римский август . к львам христианин ! христиан к львам ! 
    последний слово он закричать так громко , стучать кулак по стол , что я испугаться , как бы их кто - нибудь не услышать , и поспешить , вновь наполнить чаши , провозгласить : 
    -- пить за твой успех , божественный август ! 
    -- благодарить , -- сказать благосклонно юлианий . -- ты мне по сердце , юний . когда я надеть диадему , я построить себя золотой дворец на палатине . прекрасный золотой дом нерон . тебя , юний , я сделать префект . ты хотеть ? это скоро . мы только ждать день . и мы устроить игра в амфитеатр флавий . к львам христианин ! ещё я тебе подарить вилла в сицилия . ты добрый малый . мочь быть , хотеть быть верховный жрец ? " пока в капитолии ходить с безмолвною дева ... " -- сказать гораций . как это далёкий ? 
    видеть , что юлианий скоро опьянеть совсем , я поспешить вырвать у него ещё несколько признание . 
    -- но где же вы готовиться к великий день ? -- спросить я . -- ведь надо все обдумать , заручиться помощь легион ... 
    -- где ? -- переспросить юлианий . -- да у нее . у гесперии . разве ты не понять ? но ты дать клятва . помнить ? перстень мой отец . он его подарить мать в антиохия . его убить изменник . но я отомстить . я весь персия присоединю к империя . как александр великий . я на него похожий лицо . да , милый юний , у гесперии . с нами все . симмах , претекстат , флавиан . они меня признать . я им весь дам префектура . мы собираться по ночь . Надо постучать четыре раз , и когда спросить : " кто ? " -- отвечать : " иисус распятый " . Хорошо придумать ? а ? 
    oн начать хохотать пьяный смех и залп выпить ещё чаша , сказать : 
    -- хороший вино . но у меня там , в лукании , быть хороший . знать , юний , вина время царь . амфора старый , как корабль энея . и золотой дощечка с надпись на них . я тебе показать , если ты не веришь . но вот что , надо позвать флейтисток . знать , делия в меня влюблена , бедняжка . 
    я всячески постараться воспротивиться такой желание и , чтобы вернуть мысль юлиания на прежний дорога , задать вопрос : 
    -- неужели и гесперия участвовать в ваш заговор ? 
    -- гесперия ! -- воскликнуть юлианий . -- она в глава всего . это удивительный женщина . и какой красота ! она страстный , так что мочь бы свести с ум приапа . и божественный , как диана . но и у диана быть эндимион . как это у катулл : 
   
    о латония , вышнего 
    дочерь иова великий ... 
   
    При последний слово юлиания , говорить так непочтительный о гесперии , ярость зажечь мой кровь , и я способный быть разбить юноше голова серебряный чаша , но удержаться и сказать только : 
    -- Все же ты ошибаешься . не мочь у гесперии быть свой эндимиона . никто не мочь она признать достойный себя . 
    -- ты думать ? -- спросить юлианий , улыбаться лукаво и щуря глаз , -- я бы мочь тебе сказать ... но вот что , позвать флейтистка ... делия умирать от любовь к мне ... aх , женщина весь один и тот же . и знатный и простой . я их знать . я ведь похожий на александр великий . -- ( он склонить голова к левый плечо ) . -- я приказать сделать свой статуя , из золото , в образ гелиос . мой божественный отец ... 
    речь юлиания становиться все более и более несвязный , и я , видеть , что больше ничто от него не узнавать , пойти расплатиться с хозяин таберны , запросить за свой вино такой цена , что за нее можно было купить целый culeus . сторговаться , наконец , я вернуться к юлианию и застать его в самом несчастный состояние , так что мне стоить много труд привести он одежда в порядок , а самого его вывести на улица . он настойчиво требовать , чтобы мы пойти ещё в лупанар . 
    -- у меня сейчас нет деньга , -- говорить он . -- но это ничто . я проиграть громадный заклад на последний бегах . но я тебя сделать профектором город . пойти со мной . я показать тебе такой женщина ... там быть одна мавританка ... я знать город , как свой ладонь ... это -- от рождение ... 
    я , однако , добиться от юлиания указание , где он жить , повести его домой , причём на улица он продолжать говорить такой вещь , что мне становиться страшно , не подслушивать ли нас , заговаривать с прохожий , особенно с женщина , и все стараться спеть песенка в слава приапа , только не мочь вспомнить далёкий первый стиха : 
   
    вперёд , квирит ! что ещё стесняться ... 
   
    довести юлиания до дом , где он жить , оказаться старый и грязный строение , неподалёку от субурры , я втащить юношу на лестница , помочь ему отпереть он комната , и он сейчас же , повалиться на свой постель , захрапеть . 
 x 

    на другой день я посетить юлиания , так как опасаться , что , открыть мне свой тайна , он быть мне мстить и помешать посещать гесперию . юлианий меня встретить в свой убогий комната , весь убранство которой состоять из постель , стол и два скамья , хмурый и смущённый . 
    -- милый юний , -- сказать он мне , -- хорошо мы напиться с тобой вчера . крепкий вино у это негодяя . Потом , после молчание , он добавить , смотреть в сторона : -- не говорить ли я что - нибудь лишний ? когда я выпью , я иногда воображать разный нелепость . 
    придать свой лицо самое беззаботный выражение , я ответить : 
    -- Плохо помнить твой слово , юлианий . если вино так подействовать на тебя , человек привычного , подумать , что было со мной . не знать даже , где я провести полночи , потому что в дом дядя и вернуться только под утро . 
    -- а что ты все - таки помнить ? -- продолжать допытываться юлианий . 
    -- ты , казаться , говорить , -- сказать я со смех , -- что построишь себя дом прекрасный золотой дом нерон . но , судить по твой жильё , это быть не скоро . а больше , клясться геркулес , ничто не припомнить . 
    -- я здесь жить временно , -- возразить мне юлианий . -- весь мой вещь , и библиотека , и статуя -- в мой вилла , в лукании . приезжать к мне , и я угостить тебя вино много хороший , чем то , что мы пить вчера . 
    я притвориться , что верить , а юлианий тотчас обрести свой обычный беспечность и предложить проводить меня к тот ретору , о котором вчера сообщать , на что я согласиться . 
    достать зеркало , юлианий стать готовиться к выход , подправить свой завить волос , положить румяна не только на губа , но на щека и кой - где на шея , подвести чёрный свой бровь и полить на свой одежда благоухание . 
    -- этот благовоние мне недавно прислать в подарок пресид вифиний , -- сказать он при это небрежный . 
    мы выйти на улица , и юлианий предупредить меня : 
    -- пожалуйста , говорить у энделехия как можно маленький . он не любить болтун . потому он и считать меня свой хороший ученик , что я уметь молчать . он меня очень любить , и я его очень любить , и если бы хотеть стать ретором , непременно согласиться бы на он просьба стать в рим его заместитель после он смерть . но у меня иные намерение . знать , как говорить гораций : 
   
    быть такой , кто пыль олимпийский 
    любо в бег вздымать ... 
   
    я в жизнь искать другого , -- не венок на бег колесница и не слава ретора , но , мочь быть , не малый , чем то и другое . 
    идя по крикливый и пыльный улица рим рядом с юлианием и слушая он хвастливый намёк , я думать о том , что , мочь быть , каждый он щека сотня раз целовать гесперия , и втайне давать себя обещание при первый удобный случай унизить этот щёголь . однако , продолжать чувствовать в себя неожиданно открыться способность к притворство и лукавство , я выслушивать он речь почтительно и делать вид , что восхитить он изящество и он положение в свет . так пройти мы пол - рима , до авентина , и за больший цирк юлианий остановиться около небольшой дом старый стройка . 
    -- это здесь , -- сказать он . -- как старик обрадоваться , увидеть меня . давно я к нему не приходить : все не быть время . 
    старый раб - привратник , однако , не узнать юлиания , и ему долго прийтись вести с ним спор , словно с хароном перед перевоз , пока тот согласиться известить о наш приход хозяин , который в это время быть занять с свой ученик . 
    мы войти в атрий , обставить с простота , приличествовать дом мудрец . здесь стоять статуя великий философ , от фалеса и пифагор до плотина и порфирий . стена не были покрыть никакой изображение , и здесь же , в атрии , по древний обычай , быть поставить ларарий , перед которым ещё курился фимиам лару и пенатам дом . 
    через некоторый время к нам выйти энделехий , человек уже немолодой , но без борода , с бритый щеками , одеть , по обыкновение философ , в больший аболлу ; глаз его смотреть пронзительно из - под густой бровь . К мой удивление , -- впрочем , не очень большой , -- он тоже не узнать юлиания , и тот должный быть упорно напоминать , кто он , и пространно объяснять , зачем мы прийти . выслушать юлиания , энделехий мне сказать : 
    -- итак , ты хотеть быть мой ученик . у меня так мало время , что я неохотно принимать в свой школа новый ученик . я становиться стар для занятие и , подобно вергилий , мечтать посвятить остаток жизнь одной философия . поэтому я прежде всего хотеть узнать , искать ли ты , действительно , знание или только желать научиться хорошо говорить , чтобы выступать на форум . истинный наука не иметь ничто общий с нуждами повседневный жизнь . истинный наука иметь одну цель -- возвысить душа до созерцание божественный . ещё я у тебя спросить , чувствовать ли ты в себя рвение не останавливаться на полпути . Конечно , ты преодолеть трудность первый наука и грамматика , и легко найдешь в рим реторов , которые взять на себя расширить твой познание . но я хотеть , чтобы мой ученик со второй ступень переходить на высокий . учить реторике , я готовить к философия , и ты должный мне сказать , к это ли ты стремиться . 
    -- да , не из всякий дерево следовать вырезать меркурия , -- вставить здесь совсем неуместно юлианий , сохранить и в присутствие философ свой самоуверенность . 
    что , касаться меня , то , по мера того как говорить энделихий , мне казаться , что я как бы оживать . мне вспомнились тот мечта , с какой я ехать в рим , надеяться прильнуть к самому источник мудрость , вспомнилось , как в родный лакторе я усердно вникать в урок мой грамматик , роман и кратила , стараться понять " начало " эвклида и вполне овладеть трудный для меня греческий язык , как надеяться я впоследствии носить такой же больший аболлу , какой быть на энделехии . все , пережить мною в город , весь мой любовный страдание вдруг показаться мне неважный и ничтожный , и с полный искренность я ответить : 
    -- учитель ! как смею я себя назвать достойный , постучаться в этот дверь . никто не мочь быть вполне подготовить , чтобы слушать твой речь . сказать только , что учиться я всегда с прилежание и ревность . если довольно того , сказать тебе , что грамматика лакторы , откуда я род , признать меня в число хороший ученик , и я передать тебе письмо , в которых они говорить обо мне . обещать тебе , если ты примешь меня в свой школа , что приложить весь старание , чтобы заслужить и твой одобрение , и если в том не успеть , то будет вина не мой прилежание , но мой дарование . 
    мой скромный речь , казаться , понравиться ретору , и он мне сказать более приветливо : 
    -- если так , приходить к мне завтра , и я указать тебе , с какой ученик ты быть меня слушать . тебя звать юний норбан , -- ( добавить он ) , -- это -- славный имя , и ты должный стараться быть его достойный . я знать также твой дядя и очень чту он воззрение : быть в них на него похожий . 
    я было заговорить о плата за учение , но ретор меня сурово прервать , сказать , что об это я условлюсь с писец . После того энделехий удалиться , так как его ждать . весь он поведение крайне было непохожий на то , что ремигий мне рассказывать о римский реторах , и я быть это весьма удивлённый , юлианий же воскликнуть : 
    -- он остаться все тот же ! забавный чудак и так рассеян , что едва меня узнать , хотя сам меня всегда называть надежда свой школа . впрочем , ты знать , что весь философ -- чудак и рассеянный . 
    мы пройти в особый комната , где я передать писцу ретора бывший со мной разрешение от магистр ценса на пребывание в город и объяснительный письмо лакторских грамматик . у тот же писец узнать я , какой плата взимать энделехий за преподавание , причём она оказаться много высоко , чем я ожидать . впрочем , быть в восторг от философ , я об это тогда не жалеть . 
    когда мы вновь выйти на улица , юлианий , по повод какой - то промелькнувшего мимо негодяя , начать длинный объяснение о забыть способ носить тога , о древний габинский способ и о новый , чисто римском , об умение располагать складка вдоль тело и на грудь , о том , как нужный подготовлять тога , прежде чем надеть ее , и о многом другом . но мне юлианий стать так несносный , что я предпочесть дать ему взаймы золотой солид , который он у меня попросить , и скорый с ним расстаться . 
 xi 

    После тот день я начать посещать школа энделехия . 
    ученик у энделехия собираться два раз в день : утро , от четвёртый час до полдень , он преподавать реторику , вечер -- философия . меня он допустить к себя только на утренний урок в число свой младший ученик , среди которых иные были много молодой меня , и когда я просить его позволить мне слушать и он чтение по философия , всегда отвечать свой любимый поговорка , что на следующий ступень можно взойти , лишь миновать предыдущий . 
    не понимать , что энделехий мочь пленить именно юлиания , так как ретор он быть странный . я уверенный , что в любой другой римский школа лучше можно было изучить и декламация , и поэтика , потому что обычно учитель давать прямой указание ученик , заставлять их произносить речь , поправлять они голос и движение . энделехий же всегда довольствоваться только общий рассуждение и , в тот время как ученик торопливо записывать он слово в свой пугиллары , неутомимый , по обычай перипатетик , ходить взад и вперёд по комната , непрерывно говорить словно с самим себя . 
    много было в этот старческий болтовня лишний и ненужный , но немало встречалось и мысль неожиданный , приводивших меня в восхищение . энделихий толковать нам свой любимый поэт , овидия , и каждый стих давать ему повод для длинный рассуждение , преимущественно о природа бог . Довольно ему было встретить в " метаморфоз " выражение " солнце дворец " , чтобы заговорить о таинственный и первичный значение гелиос , о тождество его с божеством юпитер , о том , что феб и минерва -- лишь он проявление , а венера -- служительница . стих о хаос , бывший " ранний море и земля " , вызывать энделехия на длинный рассуждение о бог сверхмировых и бог мировой , посредник между первый и человек , и о последний тайна троичность , -- тайна , которую христианин похитить у философия , -- о разделение весь мыслимый на бытие , ум и движение . в весь древний миф , под форма поэтический басня , открывать энделехий глубокий смысл и показывать , какой мудрость и какой откровение заключить в рассказ о превращение бог и герой . мы узнавать , что несчастный ио быть прообраз человеческий душа , преждевременно сочетавшейся с божественный и получить свой исцеление лишь через египетский мистерия ; что отважный фаэтон быть образ земной мысль , жаждать досягнуть до небесный сфера сила чар и заклинание и потому осудить на падение ; что бакх , растерзанный и возвратить к жизнь , знаменовать воскресение душа после смерть , мысль , извечно присущую религия отец , -- и много другого , столь же значительный . 
    -- боги , -- говорить нам энделехий , -- суть основной и высокий воплощение весь явление и весь действие . все , что совершаться и что мочь совершиться , должный иметь свой бог , как бы свой вечный образец , пребывать всегда . если бы не быть бог , то ничто нельзя было бы мыслить , ибо все стать бы беспрерывно сменяться хаос отдельный , ничто не связать между собою явление . признание бог бессмертный необходимый человеческий ум , чтобы внести порядок и стройность в вселенная . 
    думать , что для большинство ученик энделехия , несмотря на тот предусмотрительность , с какой он выбирал их , он поучение пропадали напрасно , так как нередко я замечать на урок лицо скучать . впрочем , никто из мой новый товарищ не прийтись мне по душа , и я ни с одним из них не сблизиться , так что даже намеренно отлагать свой вступлении в тот маленький общество , которое образовать они между себя под название " общество пловец " . сам же я , вернуться в дом дядя , всегда внимательно перечитывал все , записать в школа со слово энделехия на мягкий воск , стараться угадать недоговорить им и тщательно переписывать он слово в особый книга чернилами чёрный и красный . 
    однако мой пристрастие к философия не излечить рана в сердце , нанести мне крылатый бог , и скоро к мне вернуться неотступный мысль о гесперии : я то томиться от несбыточный желание , то мучиться бесправный ревность . два раз отваживался я вновь посетить гесперию . первый раз я ее застать дома вместе с она муж элиан , и мне прийтись в полукруглый экседра долгий час вести скучный разговор о разный городской новость , о какой - то письмо к симмаху , прислать из азия , о дело в сардиния , об искусство медик эвсебия . второй раз мне ответить , что гесперия в тот день не мочь никто видеть , и , расспросить раб , я узнать , что иногда овладевать ею , словно болезнь или наслание бог , неожиданный и неодолимый тоска , так что гесперия по два и по три день оставаться в свой комната , отказываться даже от пища . 
    После того я не посметь снова идти к гесперии , но желание быть близко от нее было в мне так сильно , что я сначала часто , а потом каждый день стать приходить к она дом и целый час проводить там на улица . Обычно я выбирал время вечер , когда в сумерках лёгкий остаться незамеченный , помещаться за выступ стена , окружавшей сад против дом элиан , и глаз тантала смотреть на тот белый стена среди разноцветный зелень , за которыми быть гесперия . небольшой улица , где я стоять , быть почти всегда пустынный , но с соседний старый саларийской дорога до самой тьма слышаться шум шаг , стук копыт , грохот тележек , крик на разный язык . изредка проходить мимо меня торговец с лоток , или заезжий фокусник с восток , или с толпа раб кто - либо из жить поблизости . понемногу все стихать , и я в сумрачный тишина вволю мочь предаваться свой печальный мечтам . 
    в этот ночной вигилии я успеть узнать всех , посещавших дом элиан . я наблюдать , как выходить из дом , то в сопровождение раб , то один , сам его хозяин тит элиан меций , всегда возбуждавший мой отвращение надменность свой осанка и резкость свой неприятный голос . раз два я видеть , как прибывать к дом , тоже в толпа служитель , высокий и стройный человек , с движение благородный и величественный , о котором поздний я узнать , что это -- квинт аврелий симмах . но чаще других , без всякий противодействие со сторона привратник , входить в дом какой - то старуха , плохо одетый и страшный , с голова всегда прикрыть иллирийский куккулем , и больше всего похожий на торговок разный снадобье и яд , так что нельзя было , на нее глядеть , не вспомнить локусты . Обыкновенно , дождаться ночь , я возвращаться в дом дядя по тёмный улица город , среди шатающихся гуляка и навязчивый меретрик , думать о засыпать на свой пышный ложе гесперии . утро я стыдился свой ночной путешествие , и в школа энделехия , слушая умный речь ретора , давать себя обещание , что сумею победить в себя слабость , недостойный мужчины , отречься от недоступный мне гесперии , которая в конец конец только женщина , подобная многим , и найти свой утешение в философия ; но едва луч феба погасали за дом , я , словно подчиняться чар страшный гекаты или чей - то тайный заклинание , снова , с безнадёжный тоска , пробираться на холм сад . 
    так продолжаться до тот день , когда , наконец , я стать свидетель того именно , ради что я , хотя , мочь быть , и не отдавать себя отчёт , каждодневно совершать свой бесплодный странствие . в тот день , подчиняться неизменный влечение , я ещё до закат солнце прийти на полюбившееся место мой мечтание и мой пытка и увидеть , что у ворот стоить запрячь пара коней карпента и толпиться раб . Скоро появиться элиан , вместе с какой - то незнакомый юноша ; они сесть в карпенту и среди крик и шум быстро умчаться , уезжать , по - видимому , из город . После того не пройти и получаса , как на улица показаться фигура юлиания , как всегда одеть щегольски , с пышный аликулой на плечо , развевавшейся , как крыло ; мой сердце забиться , и я поспешить спрятаться за угол , а юлианий уверенно стукнуть молоток у ворот , дверь открыться , и он войти . это совпадение -- отъезд муж гесперии и приход юлиания -- заставить меня вспомнить весь свой самые жестокий подозрение , свет закат показаться менее яркий для мой глаз , я присесть на маленький каменный скамья , быть поблизости , потому что не в сила быть держаться на нога . я , стиснуть зуб , сказать себя , что быть ждать , когда юлианий уйти , хотя бы прийтись мне сторожить до новый пробуждение аврора . 
    потекли час , которые были для меня столь же тягостный , как для раб , которого бичевать , заключить ему голова и рука в патибул . я воображать , как юлианий входить в комната гесперии , как она его встречать радостный слово и поцелуями , как они обмениваться слово любовь и страсть . я видеть перед собою изнеженный и сладострастный лицо юноша , он обдуманный и дерзкий движение , думать о том , что он расчётливый ласка без негодование принимать тот самая гесперия , у которой мне хотеться бы благоговейно целовать край одежда . как нарисованных искусный кисть художник видеть я два любовник в полутьма покой , слабо осветить одной лампада , видеть они сброшенные плащ , лежать рядом , и словно слышать , как перемешиваются они два голос : вкрадчивый голос юлиания и певучий -- гесперии , произносить один и тот же нежный слово . в тот час то несказанный горесть , то нестерпимый ярость , то холодный отчаяние попеременно владеть мною . иногда мне казаться , что я , как ниоба , каменею , иногда я готовый быть , как неистовый аянт , все ломать вокруг себя , иногда я придумывать жестокий способ месть , как атрей , иногда припадать лицо к камень ограда и плакать , не стыдиться слеза , так как их проливали и герой улисс и эней . 
    взойти неполный луна ; платаны и тополь стать похожий на таинственный дерево , обрызгать серебро ; камень ограда побелели , и тень сделаться более чёрный . Медленно старый убийца , сатурн , влачил ночной час ; медленно вращаться звёздный небо вокруг недвижимый полюс и передвигаться больший медведица . город смолк , и далёкий лай собака или звук шаг случайный прохожий казаться что - то резкий и громкий в тишина . волнение мой стихнуть тоже , его сменить уныние , какой ведать лишь тень у берег лета , и я сказать себя : 
    " какой право ты , юний , иметь гневаться или мстить ? не вольный ли гесперия в свой поступок , и какой ей дело до того , что ты здесь , у она ворот , плачешь ? она и не подозревать , что в мечтах ты связать свой жизнь с ее и , словно поэт , сплести хитрый басня , в которой все -- только воображение ? что ты такой ? мальчик без имя , без слава , провинциал , не уметь ни красиво говорить , ни ловко себя держать в общество . тысяча и сотня такой , как ты , проходить по тот же улица город , встречать где - нибудь на перекрёсток , у почернелый компита , в раззолоченных носилках гесперию , удивляться она красота и , мочь быть , тоже , как ты , мечтать о ней . неужели она должный думать обо всех и заботиться , чтобы их не мучить безжалостный ревность ? гесперию окружать бессчётный поклонник , и из весь город она мочь выбрать тот , кто ей нравиться , и , конечно , этот избранник не быть ты . Довольно ей сказать кто угодно , самому великий и самому славный : прийти к мне , и каждый счесть себя счастливый она призыв . какой же безумие , что ты ее любить , воображать себя эндимионом , к которому снизойти с небосвод сама богиня ночь ; нет , ты мочь ожидать лишь бедственный конец актеона " . 
    но , так говорить себя , стоить перед тот стена , за которыми гесперия обнимать мой счастливый соперник , я впервые понять , как глубоко проникнуть в мой душа жать любовь , побеждать и олимпиец , и что напрасно я надеяться забыть ее среди возвышенный раздумье о сущность мир и природа бог . я на свой опыт в тот минута чувствовать , как правы были поэт , говорить , что любовь проникать в кость , как пламя , и неотступно вспоминаться мне стих из какой - то поэма , название которой я позабыть : " не оставлять надежда любовь ! " и тогда я , вспомнить свой детский мечта -- стать поэт , сложить несколько элегический дистих : 
   
    К светлый диана , плыть среди чудовищ небесный , 
    смертный , я посметь взор восхищённый поднять . 
    как актеон , подсмотреть купание бессмертный богиня , 
    за наслаждение очей вечный казнь я нести . 
    быть , как бедный олень , скитаться в лес киферона , 
    дол оглушать и высь жалобный стон свой . 
    но вовек не узнавать о том царица диана , -- 
    с замок высокий небо скорбь не видный человек . 
   
    занять сочинение этот стих , я на время забыть наблюдать за воротами , но вдруг дверь стукнуть . сразу весь кровь отлить у меня от лицо , я вскочить и явственно , в предутренний мгла , рассмотреть фигура юлиания , неспешно удалявшегося от дом . он тихо напевать какой - то песня , и мне показаться , что он походка нетверда , как у человек пьяный или пресытить утехами любовь . снова неодолимая ярость овладеть мною , и я готовый быть кинуться на него , как ночной грабитель , повалить на земля этот тщедушный сириец , задушить и истоптать его . но тотчас весь мой рассуждение предстать мне так ясный , как если бы мне их прошептать сама богиня мудрость минерва , и я понять , что нет у меня право ни мстить ему , не наказывать его . я остаться у чужой ограда , как голодный нищий , которому сказать обычный : " проси завтра , сегодня уходить " , -- тогда как счастливый любовник гесперии медленно скрыться за поворот . 
    и я упасть лицо , плача , на грязный камень мостовая . 
 xii 

    никогда в жизнь мне не было так тяжёлый , как после этот ночь . весь мой будущий жизнь мне представляться такой же безвкусный , как пресный вода , к которой не примешать ни капля вино , и я раздумывать , не хороший ли мне пойти на берег тибр и вперёд голова броситься в он мутный вода . " пусть старый тиберин , -- говорить я себя , -- принять ещё одну жертва в число бессчётный гекатомба человеческий жизнь , ежегодно обрекать ему страдание , горем и нищета " . 
    на другой день я даже не пойти в школа к энделехию , -- так нестерпимый мне казаться не только думать и говорить , но просто видеть лицо человек . я остаться в свой комната , в полутьма , распростереть на ложа , предаваться свой унылый размышление , и в такой положение застать меня ремигий , которого я уже давно не видеть , так как сам его в последний день не посещать , а он избегать приходить в дом дядя , где его весьма недружелюбно встречать тётка . 
    ремигий вбежал к мне стремительно , весёлый , как всегда , вовсе не заметить мой грусть и сразу , как из рог фортуна , высыпать на меня множество слово : 
    -- милый децим , что с тобой сталось ? ты стать прилежен , как попугай . уж не хотеть ли ты стать новый цицерон ? клясться бакхом , я считать тебя более весёлый нрав . не забывать горациевского : " Увы , о постум , постум , спешить уходить год ... " -- или , как сказать современный поэт : " дева , роза сбирай , пока новый , пока молода ты ... " будет ещё у тебя время сердиться на весь мир и прятаться от человек ! 
    -- милый публий , -- возразить я , -- я отец и мать обещать в рим учиться . Довольно мы с тобой позабавились , пора и работать . 
    не слушая меня , ремигий сесть подле меня на ложа и стать рассказывать о свой последний похождение : 
    -- какой со мной вчера было приключение ! я нарочно прийти его тебе рассказать . но ты , пожалуй , не поверить . слушать . вчера я , гней и гай , мы втроём , выпить в копоне " храбрый вино " конгий хороший вино . случиться так , что у меня быть деньга , и я их угощать . Жаль , что тебя с нами не быть , но где же тебя искать ! Потом пойти мы к проклятый ведьма , которую я зову алекто , помнить , в субурре . теперь угадай , кто я там встретить . ставить в заклад мой новый вышитый пояс , что не угадать . приходить , а старуха говорить нам : " у нас быть новенький красивый девушка , только за нее цена на десять сестерций дорогой " . я отвечать : " показать " . она нас вести , и представь , кто я видеть ? лёт ! помнить лету , которую мы встретить в римский порт ! 
    я начать слушать рассказ ремигия с большой неохота , только потому , что знать , как от него трудный отделаться , но , услышать он слово , забыть весь свой печаль , быстро сесть на ложа и переспросить : 
    -- как лёт ? тот самую лета ? ты ошибиться , ремигий , это не мочь быть . лета , сестра реи , в лупанар ? ты просто быть пьяный . 
    -- что я быть пьяный , это верный , -- возразить ремигий , -- и желать тебе частый мне в это подражать . но что теперь в дом проклятой алекто жить лета , это тоже верный . и как было мне ошибиться , когда я с ней провести весь ночь , -- прекрасный ночь ! лета не измениться нисколько , и встретить меня с такой гордость , словно бы она быть алкмена , а я юпитер . 
    мой взгляд невольно перейти на ларь , в котором быть спрятать пурпуровый колобий , и я сказать : 
    -- публий , ты должный меня сегодня же проводить к ней . 
    -- охотный , -- ответить ремигий , -- туда вход всем открытый . только , в имя геркулес , ты не должный пока ее у меня отбивать . После , когда пройти время , я сам ее тебе уступить . 
    -- клясться бог , -- сказать я , -- ничто такой у меня в мысль нет . я просто хотеть ее расспросить о сестра . 
    услышать этот мой слово , ремигий начать хохотать и забросать меня насмешками за мой пристрастие к женщина старый . он даже привести стих овидия : 
   
    юноша , не небрегите и возраст женщина зрелый : 
    сеять и в этот поле , всход давать и они ! 
   
    но мне в тот минута было не до насмешка ремигия , я постараться как можно скорый прекратить он болтовня и выпроводить его из дом , взять с него обещание , что он прийти к мне вечер и повести меня к лета . 
    с больший нетерпение дожидался я вечер , и даже неотступный мысль о самоубийство перестать меня мучить . мне казаться , что , узнать от лета , где живот реа , и возвратить ей колобий , я исполнить свой обязанность , ранний что я не вправе располагать и свой жизнь . и как только вновь появиться ремигий , я без малый промедление заставить его вести себя . 
    мы спуститься по субурранской улица и углубились в самую середина субурры . в узкий переулок , обставить старый , грязный дом , было тёмный и стоять тяжёлый зловоние от никогда не пересыхавших луж под портик и на средина мостовая . таберны были полный народ ; крик пьяный и брань игрок в кость не смолкать ни на минута . сквозь многие окно , плохо закрыть ставня , были видный комната меретрик , с они постелями , а иногда и женщина , полуодетые или почти голый . у растворенных дверь иных дом также сторожили женщина , с ярко раскрашенными лицо и искусственный бровь , и , хватать нас за одежда , влекли к себя . я вспомнить , что в первый день мой жизнь в город находить в это оживление что - то привлекательный , но в тот день весь этот женщина были мне противный . 
    дом старуха алекто быть одним из самых грязный и безобразный дом , со стена , покрыть плесень , не раз подправленными , чтобы они не развалились . жить она со свой девушка на четвёртый этаж , и подниматься к ней приходиться по узкий и шаткий тёмный лестница , залить помоями . спотыкаться , в темнота , мы с ремигием добраться до дверь , гостеприимно отпереть , и войти в комната , плохо осветить старый , поломанным треножник . 
    когда я быть здесь в первый раз с ремигием и другими товарищ , мой голова владеть дар либера , и я провести здесь время не без удовольствие . теперь же мне показаться отвратительный этот закопченная комната , где на стена были неумелый рука нарисовать , на красный поле , приапы и фавны , в возбуждение преследовать нимф , и сделать надпись , со множество ошибка грамматика , приглашать гость веселиться и наслаждаться . в комната стоять несколько грубый стол , за одним из которых сидеть пьяный корабельщик с тибр , громко хохоча и переругиваться . Тут же гулять женщина , одеть только в туники из рыболовный сеть , так что можно было видеть весь они тело , немолодой и дряблый , с дешёвый запястье на рука и безобразный серьгами в ушах . 
    едва мы войти , этот женщина побежать к нам с радостный крик , стать громко смеяться , говорить непристойность и тащить нас к стол . меня , разумеется , не узнать , но ремигия , который быть здесь вчера , встретить как старый приятель , и все называть его свой братец . 
    -- милый мальчик , -- сказать ему одна из девушка , -- видно , что тебе у нас понравиться . только тебе прийтись подождать : твой галла занять сейчас . 
    -- ее здесь звать галла , -- шепнуть мне ремигий . 
    мы сесть за стол , и нам принести прокислый вино , а девушка окружить нас , осыпать самыми грубый шутка и делать всякий неприличный движение . и я никак не мочь преодолеть отвращение , когда иные из них пытаться сесть к мне на колено или щипать , щекотать и всячески теребили меня . одна , которая быть старый других и все хвастаться свой имя рим , сказать , громко хохоча : 
    -- оставить его , он хотеть сделаться монах , теперь это принять . 
    все начать смеяться такой предположение , и я найти , что самое хороший для меня здесь -- играть роль христианин . 
    Потом , когда через комната к выход пройти толстый купец , подозрительно оглядывавшийся по сторона , словно опасаться грабёж , нам сказать , что галла нас ждать , и проводить до дверь , на которой мелом было написать она имя . 
    я все ещё не верить , что действительно увидеть сестра реи , но , распахнуть низенький дощатый дверь , должный быть увериться , что ремигий рассказывать правда . в крохотный , еле освещенном лампадой кубикуле , совершенно обнажённый , лежать на деревянный ложе , покрыть циновкой , лето . на скамья около валялись она туника , строфий , обувь . в угол быть притиснуть стол , с зеркало и несколько банк притирание , и стоять глиняный амфора с вода . Больше в комната ничто не быть , если не считать маленький распятие , прикрепить к стена . я сразу узнать лёт , хотя она лицо побледнеть , и даже найти , что она похорошеть , или так мне показаться потому , что видно было она тело , молодой и красивый . 
    -- я к тебе привести твой старый знакомого , -- воскликнуть ремигий , входить , -- ты ему обрадуешься , как лаодамия протесилаю . 
    -- ты меня помнить , лета ? -- спросить я , садиться на тот же скамья , где лежать одежда девушка , так как другой скамья в комната не быть . 
    против мой желание голос мой прозвучать очень грустный , потому что мне тяжёлый было видеть в такой положение этот девушка , с которой у меня были соединить другие воспоминание . но лета отвечать мне беззаботно : 
    -- никакой лета здесь нет . она умереть , хотя , мочь быть , и воскреснет . я -- галла , и галла очень рад вновь увидеть племянник сенатор тибуртина . приходить частый , если только у тебя сила достать , а также деньга . 
    ремигий выйти , чтобы приказать принести и сюда вино , а я все - таки не мочь не спросить : 
    -- неужели ты не найти в город ничто хороший ? 
    -- мне здесь очень хороший , -- возразить лета , -- меня все любить , и я мочь пить вино с вечер до утро . ты думать , лучше мне было бы с утро до вечер шить туники для моряк и ждать , пока на мне жениться какой - нибудь бедняк без асс за пазуха ? бог ведал , что делать , когда дать мне красота . 
    я замолчать , но , когда вернуться ремигий с вино , опять спросить : 
    -- разве ты за это ехать в рим ? 
    лета вдруг рассердиться , сесть на свой постель и , скрестить рука , сказать мне гневно : 
    -- ты быть глупый и глупый остаться . или ты меня мало знать . ты в самом дело думать , что я в этот дом провести весь жизнь ? я и с тобой , и с твой ремигием только потому знаться , что ещё не встретить подходить человек . с такой грудь и с такой тело разве я не найти кто - нибудь хороший вас ? ты ещё увидишь меня в золотой носилках , в шёлковый платье и быть смотреть на меня , разинуть рот , хотя ты и племянник сенатор . за мной быть бежать дюжина чёрный раб , а ты быть стоять под портик и смотреть вслед . 
    она выпить вино и прибавить гордо : 
    -- клясться спаситель наш , на это самом место , в субурре , где стоить сейчас этот развалина , я приказать себя построить дворец , какой ещё не видать в город ! 
    ремигий постараться переменить разговор и стать спрашивать , какой гость быть сейчас у лета . 
    -- противный скряга , -- ответить она , -- подарить мне пять сестерций , которые мне хотеться швырнуть ему в он толстый лицо . но ты , мальчик , не бояться , я после него не быть менее ласковый . 
    -- я знать , что ты добрый девушка , -- сказать ремигий , садиться рядом с лета и она обнимая . 
    они начать говорить друг другу грубый похвалы , и я , понять , что мне время уходить , поспешить спросить : 
    -- сказать мне , лета , или галла , где теперь твой сестра : мне ее надо увидеть . 
    -- если ты говорить о рее , -- ответить лета , -- то она мне вовсе не сестра . и я тебе посоветую лучше связаться с лернейский гидра , чем с ней . 
    -- все равный , мне надо ее увидеть , -- настаивать я . 
    -- должный быть , она все там же , за тибр , около самой улица тиберина , в дом , где попина " морской конь " . поищи ее там , только под имя мария , -- мочь быть , и найдешь . но она и весь с ней там сумасшедшие , словно их искусать тарантул : с ними ты и сам помешаешься . 
    я поблагодарить лета и стать прощаться , но она бесстыдно попросить у меня подарить ей что - нибудь на память о посещение . я дать ей два денара и , расталкивать других девушка , пытаться загородить мне дорога , выбраться на улица . 
 xiii 

    я долго колебаться , прямо ли мне отнести рее колобий или сначала , посетить ее , предупредить , что я ей возвращу она дар . последний показаться мне благоразумный , так как я не быть уверенный , что найти рею в дом , указать летой , а бродить по улица город с подобный ноша было небезопасный . кроме того , чувство смутный тревога охватывало меня каждый раз , когда я намереваться раскрыть свой дорожный ларь , чтобы вынуть из него глубоко запрятанный страшный свёрток , и я предпочитать этот минута отсрочить сколько можно . 
    быть уже одиннадцатый час , когда я выйти из дом , так как я рассчитать , что вечер pea должный быть свободный и мне можно быть говорить с нею без помеха . в весь время длинный путь , пересекать сначала мрачный субурру , потом мраморный форум , я не переставать колебаться и несколько раз готовый быть вернуться обратно . выйти на тусскую улица , где около грязный лавка всегда толпиться всякий сброд , сводни , предлагать девушка , торговец чудодейственный снадобье , фокусник и просто вор , я заметить , около самой статуя вортумна , расположиться на мостовая индийский гимнософист . несмотря на эдикт император , воспрещать всякий род гадание , он открыто предлагать всем , за дешёвый плата , открыть они будущий судьба , выкрикивать свой предложение на плохой латинский язык . я подойти к гимнософист , положить в он худую , как трость , рука маленький монета и спросить , что меня сегодня ждать . 
    тотчас меня окружить толпа любопытный , а гадатель сначала пристально смотреть мне в глаз , потом зажмуриться , стать мерно раскачиваться и , наконец , снова взглянуть на меня , произнести : 
    -- сегодня ты увидишь нежданный . 
    я пожалеть об отданной монета , протиснуться сквозь толпа , из которой чуть ли не каждый человек , кричать , предлагать мне свой услуга , выбраться на пустынный в этот час боарийский рынок , который подметать городской раб , и войти на эмилиев мост . здесь я снова остановиться , не слыша топот нога проходить мимо человек , и долго смотреть на видное отсюда отверстие великий клоака , пенный поток низвергавшее в тибр отброс город . снова мысль о самоубийство прийти мне в голова , и я думать , как лёгкий прервать мой неудачно начатое существование , перешагнуть через ограда мост , и как хорошо вдруг освободиться от волнение любовь , и от весь трудность жизнь . 
    победить в себя такой малодушие , я заставить себя идти далёкий , перейти река и углубиться в незнакомый ещё мне за - тиберинскую часть рим . можно было подумать , что я попасть в другой город , -- настолько здесь все отличаться от того , что можно видеть на левый берег : не было здесь ни шумный толпа , ни изящный щёголь , ни пышный дворец и храм , улица были узки и совершенно тёмный , так как выступать верхний этаж закрывать свет небо , и только гул из многочисленный таберн напоминать , что я ещё в рим . не без большой труд разыскать я попину , на дверь которой быть сделать надпись " ecus bipes " , и , расспросить какой - то женщина , узнать , что в дом действительно жить приезжий девушка по имя мария . 
    дом быть заселить бедный люд , и я долго стучаться то в одну дверь , то в другую , пока , наконец , не дойти до самого верхний этаж , под самой крыша . Уже почти потерять надежда найти тот , которую я искать , я постучал и там в низенький , незапертый дверь , но она тотчас отворилась , и на порог оказаться сама pea , уже одеть в паллу с куккулем . она лицо едва было видно из - под этот покров , но оно вновь показаться мне , как в час на аппиевой дорога , молодой и прекрасный . не дать мне время произнеси ни слово , ни даже заглянуть в глубь комната , реа сказать : 
    -- ты чуть не опоздать , юний , я давно тебя ждать . 
    -- как ? -- изумленно пролепетал я . -- ты меня ждать ? откуда ты мочь знать , что я прийти ? 
    -- нельзя больше терять время , -- вместо ответ сказать она . -- следуй за мной . 
    захлопнуть дверь , она стать спускаться по лестница , а я , снова поддаться тот странный власть , какой она иметь надо мной , безвольно последовать за ней . 
    мы вновь выйти на улица , и pea такой быстрый шаг побежать вперёд , что я едва за ней поспевать . она идти , направляться к окраина город , выйти на триумфальный улица , потом свернуть в какой - то узкий переулок . наконец я настигнуть ее и спросить : 
    -- куда ты вести меня ? я не пойти далёкий . я только хотеть тебя видеть , чтобы сказать ... 
    -- ты меня хотеть видеть для одного , -- возразить реа , -- но должный быть прийти для другого . путь господни неисповедимый . 
    она вновь устремиться вперёд , а я продолжать идти за ней , повторять , себя в утешение , слово индийский гимнософист : " сегодня ты увидишь нежданный " . 
    Уже стемнеть , когда pea остановиться около небольшой домик , одиноко стоять неподалёку от городской стена , на уличка , совершенно безлюдный . pea особенный образ постучать в дверь , произнести какой - то , должный быть , условленный слово , и вход открыться . когда мы оказаться в тёмный вестибуле , я , с последний усилие воля , хотеть было броситься назад , но pea крепко схватить меня за рука и повлечь далёкий . миновать несколько комната , мы увидеть свет и , распахнуть занавес , войти в обширный зал , осветить больший число лампад , в котором уже было собрать много человек , мужчина и женщина , одеть в белый . 
    -- вот , наконец , и pea , -- сказать кто - то . 
    я неподвижно стоять у занавес , ослепить неожиданный свет , смутить весь происшедшим , но реа , указать на меня , громко сказать весь собрание : 
    -- вот тот , о котором я вам говорить . это -- юний , предназначить судьба уготовать путь грядущего . 
    весь голос воскликнуть : 
    -- ave , юний ! 
    я продолжать молчать , не знать , что мне должный делать , но кто - то опять спросить : 
    -- почему он не в брачный одежда ? 
    какой - то юноша подойти к мне , снять с меня мой плащ и надеть на плечо другой , белый , закрыть меня до самых пята , застегнуть фибулу на грудь и потом , взять меня за рука , провести на другой конец зал , где стоять два деревянный кресло . 
    -- сегодня он должный сидеть рядом со мной , -- объявить pea . 
    я хотеть было говорить , но тот же pea сурово сказать мне : " молчи ! " -- и заставить сесть рядом с себя , причём мы были , словно жених и невеста на свадьба , на вид у всех . я решить подчиниться воля случай и , постепенно овладевать собою , стать рассматривать , что было у меня перед глаз . 
    покой , где мы находиться , быть широк и высокий ; дом прежде принадлежать , вероятно , какой - нибудь богатый человек , потому что быть устроить довольно роскошный : прекрасный коринфский колонна африканский мрамор окружали нас ; но весь обстановка состоять из ряд скамья за колонна , высокий водяной орган , с больший медный труба , поместить в угол , и разостлать на мраморный пол ковёр . 
    когда мы с рея сесть на наш кресло , все , словно по знак , разместиться тоже по скамья , а какой - то старик , с длинный белый борода , похожий на сатурна , выйти на середина , поклониться присутствовать и возгласить : 
    -- теперь все в сбор , время , брат и сестра , приступить к служение . 
    тотчас послышаться звук орган , глухой , но нежный , медленно возраставшие , усиливавшиеся , постепенно заполнять весь простор . быть такой впечатление , словно волна океан заливать душа , и весь мой существо начать овладевать сладкий оцепенение , мучительный нега , и временами мне казаться , что я не дышу вовсе . вместе с тем мне казаться , что какой - то таинственный , голубоватый или зеленоватый свет разливаться вокруг , подобный свет от свечение море . 
    сколько длиться это оцепенение , я не знать , но вдруг реа порывисто встать , выступить вперёд и воскликнуть : 
    -- сестра , брат ! дух повелевать мне говорить . 
    все обратиться к ней , орган смолкнуть , и реа , стоить посередине покой , к мне спина , начать свой речь , голос сначала тихий , потом окрепнуть и обрести , наконец , необыкновенный сила . 
    -- сестра , брат ! -- сказать она . -- весь нам были знамение , что время приблизиться . быть же бодрствовать , чтобы никто из нас жених прийти не застать спать . нет добродетели высоко покорность воле божией . всеведущий изначала предвидел грехопадение адам , и всемирный потоп , и крёстный смерть сын свой , и торжество грядущего , и последний суд , -- но сотворить небо и земля , допустить каин поразить брат , человек до ной грешить , иуда свершить предательство , последний соблазн прийти в мир . как из семени , бросить в земля , с необходимость вырастать определённый растение , как нельзя маковый зерну сказать : быть дуб , так из семени творец должный произрасти наш мир и принести свой плод . по плод его узнавать его , и не должный до время обрывать цветок его , дабы не уничтожить завязь . добродетель человеческий в том состоять , чтобы согласовать свой деяние с веяние дух божия . весь мы , водить дух божием , -- сыны божии и обязанный ему сыновьим повиновение . один из нас предуставлены бог , ибо предузнать он они судьба , на путь спасение ; другие так же предуставлены на то , чтобы послужить царь погибели и уготовать ему путь . можно ли идти против бог ? дар и призвание божии непреложный . кто сын свой единственный не пощадить , но предать за человек на мука , не властный ли нас , сын свой , послать на погибель за других ? апостол говорить : я желать бы сам быть отлучить от христос за брат мой , родных мне по плоть . как же , соревнуя апостолу , не возжелаем мы весь представить себя в жертва живой , святой , благоугодную бог ? а другой апостол , говорить о том , кто надлежать прийти и без которого не свершится то , что свершиться предустановить , пророчествовать , что дать ему быть вести война со святой и победить их , что поклонятся ему весь жить на земля , имя которых написать в книга агнец , запечатлеть от создание мир . все , чей имя написать в запечатленной книга , да не противятся воля божией , да не уклоняться поклониться грядущему , ибо должный ему победить ! да не страшатся отлучиться от христос за брат свой , как того жаждать апостол ! помнить : сберегать душа свой погубить ее , а губить душа свой спасти ее ! и ещё апостол сказать : всех заключить бог в непослушание , чтобы всех помиловать . тайна сей большой , но вы радуйтесь и веселиться о погибели свой . о бездна богатство и премудрость и ведение божия ! непостижимый судьба его и неисследимы путь его . кто познать ум господень ? или кто быть советник ему ? или кто дать ему наперёд , чтобы он должный быть воздать ? все из него , им и к нему , ему слава вовеки , аминь . 
    весь собрание в одном порыв повторить : " аминь ! " 
    pea обратиться к мне , и я увидеть , что лицо она бледно и глаз расширить ; она походить на статуя сибилла кумский ; и , указуя на меня , она воскликнуть надорванным , но уже другим голос : 
    -- здесь тот , кто указать нам путь . видеть , видеть большой город за тысяча миля отсюда . видеть высокий стена , дворец , театр , термы , храм . в дворец тот , кто именовать себя христианский император , и с ним советчик его , очи которых закрыть тьма и которые не чаять близость грядущего . двое идти по улица , и язык дух божия над голова их . да ! да ! видеть , это я и он ! вот мы входить в дверь большой дом , проходить пустой покой . юноша , с лицо ангел , нас встречать ; волос у него , как разметавшееся пламя , уста , как кровавый рана , взор благостный , как у агнец . счастие , счастие ! сестра , братия ! мы двое первый преклоняемся перед ним и его венчать диадемою власть . дух мой теряться в веселии велик и ужас многом . это скоро , это близкий , это уже при дверь ! 
    последний слово pea прокричать в изнеможение и вдруг упасть на подстилка пол ; я подняться с свой кресло , чтобы бежать к ней и отречься от пророчество , относиться к мне , но все , тоже вскочить со скамья , окружить лежать и в возбуждение восклицать : 
    -- литанию ! литанию ! 
    вновь послышаться звук водяной орган , и начаться странный литания , -- чудовищный искажение того , что христианин петься в они храм . 
    -- дать нам отлучиться от христос , предать и возненавидеть его , послужить враг его ! -- возглашать чей - то голос . 
    -- подай , сильный ! -- отвечать хор весь присутствовать , мужчина и женщина , в белый одеяние , простирать рука . 
    -- возложи на нас печать на правый рука наш или на чело наш , весь малый и великий , богатый и нищим , свободный и рабам ! -- возглашать голос . 
    -- возложи печать , сильный ! -- отвечать все . 
    -- дать нам быть грешный , впасть в скверна , лгать и любодействовать , убивать и богохульствовать , погубить душа наш ! -- возглашать голос . 
    -- подай сильный ! -- отвечать все . 
    весь воззвание я не припомнить , но голос становиться все возбужденнее , и под звук орган присутствовать , весь возглашая ответ , начинать двигаться , словно в мерный пляска . и я со весь другими , поддаваться очарование музыка и голос , невольно двигаться тоже и , мочь быть , тоже присоединял свой голос к общий хор . незаметный для меня , под чей - то невидимый рука , лампада стать гаснуть , и весь нас окружать , сближать и разъединяя , мрак . в темнота сначала ещё продолжаться пение , но постепенно стихнуть , и только слышаться звук орган и странный шорохи от движение человек . 
    тогда кто - то приблизиться к мне , и меня обнять женский рука . кто - то свой губа прикоснуться к мой и наложить на них поцелуй . я воскликнуть : 
    -- pea , ты ? 
    она голос мне ответить глухой шёпот : 
    -- здесь нет имя , один только верный . 
    один время я сопротивляться настояние обнимавшей меня женщина , но в какой - то опьянение быть мой ум после всего испытанный , и тело мой -- в какой - то онемение , словно в смертельный усталость . 
    я уступить , и так свершиться мой брачный союз в неведомый мне дом , среди мне неведомый человек , со странный девушка , какой - то демон послать мне навстречу на путь моем в рим ... 
    когда снова зажечься лампада , сперва один , слабо озарить темнота , потом другая , я мочь видеть , как поспешно покидать белый фигура одна другую и торопливо расходиться в разный сторона . реи около меня не быть . 
    все , в яркий свет , как будто избегать смотреть друг на друга , и кто - то сказать : 
    -- пора расходиться . 
    мне вернуть мой тёмный плащ , и весь присутствовать осторожно , поодиночке начать удаляться из зала . какой - то человек , судить по лицо , простой работник , подойти к мне и угрюмо сказать : 
    -- быть осмотрителен , юноша , не попадись ночной страж и остерегись болтать лишний ... 
    я молча наклонить голова в знак утверждение , потом меня проводить до дверь , и , выйти на улица , я с наслаждение вдохнуть после душный комната свежий воздух и нетвердой поступь направиться через весь ночной город к дом дядя . 
 xiv 

    После этот ночь я спать сон тяжёлый и , проснуться , увидеть , что мне надо торопиться к начало занятие в школа энделехия . я сам не знать , зачем я торопиться к нему , потому что мысль о самоубийство ещё не покидать меня , но все же , поспешно одевшись и подкрепить сила сыр и глоток вино , направиться к выход . 
    проходить через атрии , я увидеть маленький намию , которая , укрыться в угол , около армариев с маска предок , горестно плакать . последний день , занять разнообразный и тяжёлый событие свой жизнь , я с ней мало встречаться , и мне даже казаться , что девочка меня избегать . теперь я подойти к ней и спросить : 
    -- что с тобой , милый сестрица ? кто тебя обидеть ? почему ты не хотеть больше со мной говорить ? или ты на меня рассердиться ? 
    намия вдруг вскочить , тряхнуть свой хорошенький головка , словно затем , чтобы высушить слеза , и глаз она сделаться злой , как у раздраженной собачка . она мне ответить : 
    -- какой тебе до меня дело ? уходить . я тебя ненавидеть . ты думать , что я плакать из - за тебя ? что мне в тебе ! я о тебе давно перестать думать . ты оказаться так же глупый и незанимательный , как весь другие . а если я кто - нибудь любить , кто хороший тебя , и о нем плакать , это тебя не касаться . 
    проговорить этот слово , девочка , по свой обыкновение , быстро выбежать из атрий , а я быть тогда слишком занять свой печалями , чтобы раздумывать над она горе , и продолжать свой путь . 
    в тот день я быть в школа крайне невнимательный , и мой товарищ не раз толкать меня , когда я , углубиться в свой унылый дума , переставать слушать учитель и оставаться сидеть неподвижно с бесполезный стиль в рука . один из товарищ даже сказать мне : 
    -- клянусь геркулес , юний , ты , должный быть , влюблен . 
    выйти из школа , я пойти не домой , но на форум , так как мне хотеться в шум и движение , там никогда не стихать , успокоить свой волнение . я переходить из одного форум , в другой , входить в различный лавка , у торговец сосуд приценивался к бронзовый кубок , у книгопродавец рассматривать новоизданный книга , смотреть , как ловко исполнять дело менять , быстро отсчитывать монета , вмешиваться в толпа бедняк , которая никогда не покидать форум , готовый предложить свой услуга любой наёмщик для что угодно : -- рукоплескать он речь или любимый им плясунье , освистать его соперник или просто , в одежда , получить на время , изображать из себя клиент , -- слушать грубый речь и сам вступать в чужой разговор . Потом на римский форум я сесть подле арка тиберия и долго смотреть , как на священный место , тесно огородить торжественный храм , быстро сменяться разнообразный картина , как прогуливаться здесь завсегдатай форум , по древний закон приходить сюда лишь в тогах , как изумленно оглядываться круг недавно приехать провинциалы или чужеземец , в причудливый одежда , появляться важный сановник , сопровождать толпа , то проходить кучка весёлый гуляка . все вокруг было пестро и шумно , луч солнце сверкать на старый мрамор и бронза , голос , смех и крик не смолкать ни на минута , и можно было думать , что по - прежний на это место биться сердце весь мир . 
    несколько развлеченный свой прогулка , я пообедать в какой - то попине поблизости , где долго молча сидеть одинокий за стол , потом ещё побродить по улица и по поле агриппа и только на склон день вернуться домой . 
    в тот вечер тётка не быть дома , и дядя , который скучать без слушатель , позвать меня к себя выпить с ним по кубок вино . Хотя рассуждение дядя мне давно наскучить , я не уклониться от приглашение , потому что мне тягостный было оставаться одному . как всегда , дядя скоро заговорить о древний величие римский народ и о погибели , к которой вести рим последний христианский императоры . 
    -- бог уже давать нам предостережение , племянник , -- говорить мне тибуртин , -- но мы им не внемлем . все продолжать обычный жизнь , бездельничать , пьянствуют и не думать о благе республика . варвар везде переходить граница империя и селиться на римский земля . плохой того , тот же самых варвар принимать в римский войско , из них образовать легион , оскорблять тем священный имя : легион ! и им же поручать защита граница ! вспомнить мой слово : если не опомнятся гражданин , не возьмутся за старый римский меч , в самую италия вторгнуться какой - нибудь племена из германия и скифии , и пережить мы новый нашествие галл ! 
    думать сделать угодный сенатор , я сейчас же привести предсказание горация : 
   
    варвар , увы , победитель , на прах наступить , и всадник 
    копытом звонкий мир встревожит города , 
    тот , что от солнце и ветер таим мы , кость квирина 
    ( увидеть страшный ) он разметать дерзостно . 
   
    но дядя живо возразить мне : 
    -- нет , нет ! это не будет никогда ! до самых стена город мочь дойти варвар , но священный черта не переступить . ещё стоять на свой место святилище аргеев и весталка блюсти залог незыблемость рим , и в курия ещё парит статуя победа . знай , племянник , пока на этот святыня не посягнуть , -- нечего рим бояться . а кто святотатственный , быть он даже христианин , осмелится на них посягнуть ? 
    не знать , было ли тот предчувствие , ниспослать некий бог , или случайный совпадение , которое нередко наблюдаться в жизнь , только после этот слово дядя стать говорить о алтарь и статуя победа подробно и с увлечение . 
    -- божественный август , -- говорить он , -- быть третий основатель рим , после ромул и камилла . помнить бог подсказанные слово центурион : " стой , воин , здесь всего хороший останемся ! " тогда речь быть только о город . август сделать рим средоточие вселенная , повелитель мир . август первый сказать , что вне империя , управляемой рим , нет и быть не должный ничто , кроме варварство . потому - то август , найти город кирпичный и оставить его мраморный , воздвигнуть множество новый храм , с великий священнодействиями , как бы основывать новый город , ибо старый было дать назначение новый . и , завершить новый курия , откуда сенат должный быть свой мудрость править мир , август по она середина поставить алтарь и древний статуя победа , знак того , что рим дать вовек торжествовать над враг . дважды пожар истреблять курия юлия -- при нерон и при карине , но дважды бог спасать крылатый статуя победа , и вновь сенатор пред она алтарь приносить свой клятва . так и рим не раз бывать охватить пламя погибели , но всегда выходить из огонь победоносный и крылатый . и так всегда будет , племянник , пока отец город собираться вкруг этот священный алтарь . 
    я тогда не очень внимательно слушать рассуждение тибуртина , так как не придавал им цена . и сам он скоро перейти к соображение , кто быть назначить консулами на следующий год , намекать , что он , тибуртин , быть бы достойный этот честь предпочтительно перед другими . когда секстарий вино нами быть допит , я попрощаться и уйти в свой комната , чувствовать утомление после день , целиком провести в ходьба . 
    Скоро я задремать беспокойный сон , но вдруг мне показаться , что в комната кто - то быть . я открыть глаз и , действительно , в мраке различить белый женский фигура . всмотревшись , я убедиться , что это -- намия , почти раздетый . 
    -- милый намия , зачем ты здесь ? -- спросить я шёпот . 
    мне прийти в голова , что намия подвержена тот священный болезнь , в которой человек , подчиняться чар луна , ходить по комнатам и даже по высокий крыша , в сон , с закрытый глаз . но намия не спать ; она броситься к мой ложу , стать перед ним на колено и , плача , сказать мне : 
    -- братик ! милый братик ! я тебе солгала . я тебя не ненавидеть . я плакать по тебе . я тебя любить , мой братик . а ты меня не любить . ты любить этот противный гесперию . я все знать , мне передать . ты у нее постоянно бывать . три последний ночь ты провести у нее . ты она любовник . я это не мочь перенести . 
    я обнять худенький тело маленький намии , стать ее целовать и пытаться успокоить . 
    -- Полно , сестрица , -- говорить я , -- весь это выдумка , неправда . три последний ночь я , мочь быть , провести дурно , но , клясться великий бог , не у твой сестра . я у нее бывать , это верный , потому что она меня звать к себя , но между нами о любовь не быть речь . а что ты говорить о свой любовь , тоже неправда : ты ещё маленький девочка и ничто не понимать . время любить к тебе прийти поздний , а пока быть умный , отереть свой глаз , ступать спать и останься мой хороший друг . 
    намия на мой слово рассердиться и ответить зло : 
    -- ты говорить так умно , как учитель грамматика . " быть некоторый глагол безличный , например , первый порядок : " luvat me , te , illum , restat , distat ... " " весь это верный , а только я тебя любить ! возражай мне , что хотеть , а я тебя любить ! 
    Потом , снова заплакав , она продолжать : 
    -- и я хотеть , чтобы ты тоже меня любить . милый , хороший братик , на что тебе этот гесперия , у которой , кроме тебя , десяток любовник . я сделать для тебя все , что женщина делать для мужчина . я все понимать , и я знать , зачем отец никодим потихоньку приходить к мать . я быть твой самой хороший любовница . только любить меня . 
    в какой - то исступление маленький намия непременно хотеть лечь рядом со мной на ложа и добиваться , чтобы я ласкать ее . а я не знать , что делать , так как постыдный почитать нанести обида дочь мой гостеприимный хозяин . между мною и намией начаться борьба , в время которой она то рыдать , то царапать и кусать меня , то целовать безудержно . 
    -- нас услышать , сюда прийти , -- молил я . 
    -- мне все равный , мне все равный , -- возражала девочка , -- пусть все узнавать . я хотеть , чтобы ты меня любить . а если нет , я пойти и утоплюсь в тибр . 
    не знать , что окончиться бы этот наш борьба , если бы вдруг в дом , несмотря на поздний час , не послышаться неожиданный шум , торопливый шаг и голос . испуганный , я сказать намии : 
    -- это тебя искать . подумать , что я сказать твой отец , если он тебя застать у меня . уходить скорее , намия , а завтра я тебе весь объясню . 
    намия упрямо спросить : 
    -- ты клянешься , что завтра мне прямо ответишь , быть ли меня любить или нет ? 
    -- клянусь юпитером , -- сказать я . 
    После этот мой клятва намия , также смущённый , соскользнуть с ложа и скрыться в темнота . но шум все продолжаться и даже делаться более громкий . подумать , что нехороший оставить девочка без защита , если мать грозить ей за она ночной поведение , я наскоро одеться и выйти в атрий . 
    там быть в сбор весь семья . два раб освещать атрий фонарь , которые держать в рука . дядя быть одеть в сенаторский тога и дрожащей рука творить возлияние перед маленький домашний алтарь . тётка и аттузия , в ночной одежда , перебивать друг друга , в что - то его упрекать . 
    увидя меня , дядя обратиться к мне : 
    -- ну , милый юний , -- сказать он , -- сегодняшний разговор накликать мы с тобой беда , такой беда , что теперь дело идти о спасение республика . 
    -- что же случиться ? -- спросить я . 
    -- ночь прибыть посол от император , -- ответить дядя , -- и привезти повеление : немедленно , слышишь ли , немедленно , ночь же , вынести из курия алтарь и статуя победа , о которых я тебе говорить . это -- конец , так как хотеть лишить рим покровительство бог . это -- последний удар , а затем закрыть весь храм , заставить весь римлянин поклоняться христос , а непокорный быть бросать на съедение зверь . бог отступятся от нас , и совершится погибель империя . 
    -- куда же ты идти ? -- спросить я . 
    -- куда ? -- гордо возразить дядя . -- в курия ! сенат собраться немедленно , и мы воспротивимся исполнение неправый повеление . в такой минута римляне должный показать себя римлянин и спасти империя . грациан думать , что он мочь все , но сенат и римский народ показать ему , что он заблуждаться . подать мне плащ . 
    тогда яростный голос заговорить тётка : 
    -- остерегся бы так говорить о святость император , при рабах , бездельник ! один этот слово довольный , чтобы тебе голова отрубить , нас всех бросить в темница , а имущество наш отобрать в фиск ! ты только и делать , что пропивать добро , нажить твоими предок , а теперь вовсе нас погубить задумать ! 
    аттузия добавить : 
    -- христианнейший император намеренный истребить идол в курия , где заседать его сенатор . его благодарить нужный за искоренение суеверий , а не противиться он божественный воля . господь , благодарить тебя , что ты дать мне дожить до этот счастливый час . 
    -- молчите , женщина ! -- строго произнести дядя . -- этот вопрос должный решать муж . 
    -- мы тебя не пустить , -- решительно сказать тётка , загораживать дяде дорога . -- завтра же весь сенатор , которые сказать слово против император , отправить в ссылка . и куда ты - то спешить . думать , там без тебя не обойтись ? 
    -- здесь отец семейство я , -- так же сурово возразить дядя . -- по римский право я иметь власть жизнь и смерть над тобой . 
    -- да ведь тебя убить ! -- уже со слеза закричать тётка , все закрывать свой тело выход . 
    -- прекрасный и сладко пасть за отечество , -- ответить ей тибуртин стих горация . 
    он неожиданно сильный рука отстранить свой жена и с высоко поднять голова направиться в вестибул . но , сделать два шаг , остановиться и нерешительно добавить : 
    -- только вот что , вести подать мне кубок вино , а то на улица холодный . 
    -- нет тебе вино , пьяница ! -- закричать тётка с озлобление . -- хотеть идти , так иди трезвый . 
    -- да , я пойти и без вино , -- сказать тибуртин . 
    он выйти из дом , и за ним последовать раб с фонарь . 
    тётка , рыдать , начать причитать , как плакальщица на похоронах . 
    -- погибнуть мы ! завтра же отобрать у нас и дом , и земля , и раб , и весь имущество ! быть мы голодать и спать в холод ! господь иисусе христе , разве мало я тебе молиться ! разве не делать я вклад в церковь и не давать обетов сделать ещё более богатый ! за что ты меня так жестоко карать ! 
    -- успокойся , -- уговаривать ее аттузия , -- никто не обратить внимание на они смехотворный заседание . да и сами они не посметь пойти против воля император . собраться , посмотреть друг на друга и разойдутся . 
    пока женщина разговаривать , новый мысль прийти мне в голова : что гесперия , муж которой не быть сенатор , не должный ещё знать новость о императорский эдикт . 
    вдруг мне показаться , что я должный немедленно известить ее о нем . не раздумывать долго , я набросить плащ на плечо и тоже броситься бег на улица . 
 xv 

    я ни о что не думать , пока не достигнуть ворот дом гесперии . только здесь , на пустынный и тёмный улица , я спросить себя , как я войду в дом в такой поздний час . но тотчас мне вспомнились тот условный знак , о которых говорить юлианий , и я без колебание постучать дверной молоток четыре раз . 
    Скоро послышаться голос раб , спросить меня : 
    -- кто там ? я ответить : 
    -- иисус распятый . 
    ворота открыться ; я уверенный шаг пройти по ночной сад . в дверь дом я тоже постучать четыре раз и дать тот же ответ на вопрос , кто стучать ; меня впустить и в дом . сонный привратник на меня смотреть недоверчиво , но я ему сказать : 
    -- по важный дело мне нужный видеть госпожа гесперию . 
    привратник вызвать молодой рабыня , которая проводить меня в атрий и , сказать , что известить гесперию , скрыться . 
    только тогда мною в первый раз овладело смущение . 
    я стоять , одинокий , в огромный полутёмный атрие , слабо освещенном одной лампада , которую рабыня поставить на подножие статуя флоры . все кругом было тихий , и минута идти с медленность необыкновенный . тот радость , с какой я бежать к дом гесперии , постепенно сменяться страх ее увидеть . 
    мне вдруг показаться нелепый , что я ночь тревожить гесперию , чтобы сообщить новость , о которой через несколько час заговорить весь город . не будет ли гесперия вправе , если в ответ на мой слово рассмеется и гневно мне приказать идти домой и не мешаться не в свой дело ? я подумать также , что поступить неосторожно , воспользоваться тайный знак , о которых узнать случайно . гесперия должный быть предположить , что я какой - то кривой путь , подслушивать на перекрёсток или расспрашивать раб , стараться проникнуть в она тайна с намерение дурной . она , мочь быть , не позволить мне больше никогда приходить к ней и постараться избавиться от опасный соглядатай . 
    так размышлять , я с радость убежать бы из дом элиана , но уже было поздно отступать , и я с тоска продолжать ждать гесперию . наконец послышаться шаг , замерцал свет лампад , и появиться гесперия в лёгкий стол , накинуть поверх туника , без всякий обычный украшение , сопровождать два рабынями , которым она сделать знак удаляться . гесперия направиться прямо к мне и спросить без гнев : 
    -- что тебя привести к мне , юний ? не случиться ли что дурной с твой дядя ? 
    приветливый голос гесперии привести меня в ещё больший смущение ; я чувствовать , что мой нога дрожать , и , собрать весь сила , с труд произнести : 
    -- domina ! простить , что я тебя потревожить . это , мочь быть , не должный было делать . но ты к мне быть так добро . мне показаться , что тебе важный это узнать . сейчас в дом дядя принести известие . от император прибыть посол . приказать вынести из курия алтарь и статуя победа . дядя говорить , что это -- погибель империя . созвать ночной заседание сенат . хотеть принять решение важный . 
    я говорить запинаться и бессвязный , и с каждый слово мне становиться все более и более стыдно за свой необдуманный поступок . Потом , совсем смутившись , я замолчать и стоять , опустить глаз , как провиниться ученик перед свой литератор . но гесперия мне ответить с прежний ласковость : 
    -- ты -- милый , и хорошо сделать , что прибежать рассказать это мне . известие , конечно , важный , хотя судьба империя и не зависеть от того , тот или другая статуя стоить или нет в такой - то храм . но эдикт грациана мочь взволновать тот простой человек , которые на этот алтарь смотреть как на хороший оплот рим , и последствие мочь быть гибельный . 
    я смотреть на гесперию , и она , без блеск золотой кольцо и запястье , драгоценный серьга и жемчужный ожерелие , с обнажить , словно мраморный рука , казаться мне прекрасный , чем когда - либо . я испытывать такой желание поклоняться ей , как никогда , и мне казаться блаженство даже умереть пред она очами . я сжимать губа , чтобы не закричать ей : " я тебя любить , гесперия ! " -- но она вдруг спросить : 
    -- а как ты войти сюда , юний ? почему раб тебя впустить в такой поздний час ? 
    от стыд мой щека покраснеть , я отступить на шаг , и не знать , что говорить , а гесперия продолжать спрашивать безжалостно : 
    -- откуда ты узнать тессеру ? ты ее где - нибудь подслушал ? тебе она кто - нибудь сказать ? 
    что было мне говорить ? следовать лгать , придумывать объяснение , но перед гесперией лгать я не смести . и , как бросаться в самую середина битва , я вдруг упасть на колено перед гесперией , как перед святыня божество , и воскликнуть : 
    -- гесперия ! я должный тебе сознаться в всем ! случай выдать мне одну из твой тайна . я знать , кто собираться в твой дом и зачем . я знать , что ты , симмах , претекстат и флавиан замыслить . я знать , кто вы назначить преемник грациана . но ты видеть , что , узнать этот тайна , я ее от всех хранить , о ней ни перед кто ни одним слово не обмолвиться . и верь мне , что я ее быть хранить святой , хотя бы меня подвергнуть пытка , -- быть хранить не потому , что дать тебе клятва в это , даже не потому , что ваш дело -- это дело мой , это дело весь истинный римлянин , но потому , что я тебя любить , гесперия , потому что для меня счастие -- служить тебе . 
    я сам не понимать , как я решиться сделать последний признание , но мною тогда владеть то отчаяние побежденных , о котором говорить вергилий : " побежденным спасение одно -- не мечтать о спасение ! " я ждать , что гесперия рассмеется над слово безумный юноша или гневно мне приказать замолчать , но когда я поднять на нее глаз , я увидеть в тот полусвет , который нас окружать , что она лицо кротко и печальный . она тихий голос сказать : 
    -- ты также , бедный мальчик . меня любить не должный . я теперь все равный что мёртвый статуя и более не быть любить никто . у меня сердце стать твёрдый , как камень . ты разобьешься о него , бедный , как маленький лодка о скалы пахина . теперь я любить лишь одно : тот цель жизнь , к которой я стремиться . знай , что я более не женщина , и отойти от меня . ты -- живой и ступай к живой . 
    но я , все стоить на колено , продолжать говорить в безумии : 
    -- я не властный тебя не любить , гесперия ! да , я -- юноша , я -- мальчик , и ты вправе мне сказать , что любовь юноша подобный зыби на река , сменяющейся с каждый ветер . но разве не бывать такой любовь , которая приходить лишь один раз в жизнь и уз которой нельзя разорвать до самой смерть ? я тебя полюбить не потому , что ты всех прекрасный в рим , не потому , что ты быть первый прекрасный женщина , которую я встретить , но потому , что так решить бог , и я тебя быть любить всегда , весь год мой жизнь , -- все равный , быть ли я близ тебя или далеко . я знать , что я тебя недостойный , что тысяча других , с которыми я не сметь соперничать , тебя молят о любовь . но ведь я у тебя ничто не просить . я хотеть только , чтобы ты мне позволить тебе поклоняться и тебе служить . единственный награда , о которой я мечтать , это -- тебя видеть , больший мне не надо . 
    -- так все говорить , -- сказать гесперия . 
    -- пусть же в первый раз , -- воскликнуть я , -- этот слово стать правда ! любить не за то , что получать любовь , а потому , что так повелеть в бой неодолимый эрос . энона продолжать любить свой парида , им отвергнутая . гемон умереть у могила свой антигона , хотя уже ничто не мочь от нее ждать . и я быть тебя любить , хотя бы сердце твой и было , по твой слово , каменный , хотя бы мне и предстоять умереть у твой нога . 
    Тут гесперия рассмеяться и мне ответить : 
    -- ты , юний , опять увлекаешься . ты все бредить герой древний сказание . но уже пора тебе подумать , что мы жить не в век герой , но человек . я не лаконская елена , и ради меня умирать не стоить . 
    -- хороший , -- сказать я , вставать с колено , -- я более не быть докучать тебе признание любовь . я понимать , что они тебе не нужный . но не отвергай меня . подумать : где ты найдешь более преданный служитель , нежели я ? ты говорить , что любить одно : далёкий цель свой жизнь . позволь же мне помогать тебе , служить тому же , что ты служить . я -- молод , но в молодость быть сила . я -- неопытный , но отважиться на то , перед что отступить муж . я тебя любить , и потому быть повиноваться каждый твой слово , быть тебе верный , как самый честный раб . доверься мне . 
    весь время мы говорить , стоить посреди атрий . После же мой слово гесперия медленно отойти к стена , сесть в кресло и , опустить голова , задуматься . я за ней последовать , продолжать свой настояние . наконец она покачала голова и произнести решительно : 
    -- нет , юний , тебя я не мочь вовлекать в наш дело . мне жаль твой молодой жизнь и жаль твой мать , которую я знать . 
    -- гесперия ! -- с отчаяние ответить я . -- я тебе признаваться , какой мысль меня занимать этот последний день . понять , что я тебя любить , что этот любовь окончиться лишь с мой жизнь и что счастие она мне дать не мочь , я хотеть пойти на берег тибр и броситься в вода . юпитер клясться , я так и сделать , если ты меня отвергнешь . если я не мочь тебе служить , мне больше на этот земля нечего делать -- ни теперь , ни после . 
    -- ты сам не понимать , о что просить , -- сказать гесперия . -- служить мне -- значить отказаться от себя , отказаться от весь радость и надежда , подчиняться мне , без колебание , хотя бы я приказывать тебе противный чести , служить тому , кто я повелю , хотя бы ты его презирал и ненавидеть . умереть за тот , кто любить , лёгкий , но я потребовать больший . этот ли ты хотеть ? 
    -- это я хотеть , -- сказать я . 
    -- поклянешься ли ты , -- спросить гесперия , -- не только никто , ни в дружеский беседа , ни перед палач , не открывать того , что ты мочь узнать , но и никогда меня не спрашивать , зачем я что - либо делать или приказывать исполнить ? поклянешься ли , что никогда в мне не усомнишься , не сделаешь ни одного возражение , не откажешься ни от какой дело , как бы страшный и даже постыдный оно тебе ни показаться ? 
    -- клянусь , -- сказать я твердо . 
    -- клянешься ли ты , -- спросить гесперия , -- ничто не скрывать от меня , сообщать мне о себя все , даже свой самые тайный мысль , клянешься ли , по мой приказание , притворствовать и лгать , и убить человек , если я потребовать , и украсть , если это быть нужный , и не побояться быть позор и посмешище человек , если я это захотеть ? 
    -- клянусь , -- сказать я . 
    -- клянешься ли ты , -- спросить гесперия , -- никогда не просить у меня награда , что бы ты для меня ни совершить , никогда не добиваться мой любовь и свой любовь к мне не выражать ни одним слово , ни одним движение ? клянешься ли ты , если все - таки ты встретишь женщина , которая тебе понравиться , покинуть ее по одному мой знак , отречься от нее , отвергнуть ее ? 
    -- клянусь , -- сказать я . 
    -- поклянись ещё , -- добавить гесперия , -- что ты , если я тебе приказать прийти к дверь мой спальня , когда я быть в ней со свой возлюбленным , и стать на стража , быть охранять вход , как верный воин , что в тот час ты мой покой ничто не нарушить и никто не позволить переступить через порог . 
    -- клянусь , -- сказать я с труд . 
    -- клянись самой страшный клятва , -- потребовать гесперия . 
    -- в всем , что ты от меня требовать , -- воскликнуть я , -- и в весь другом , что ты мочь потребовать , я тебе клясться , гесперия , клясться стикс , -- клятва , которой сами бог страшатся . и этот клятва , снять которую не властный ни олимпиец , ни подземный бог , я связывать себя на весь жизнь . стикс клясться , гесперия , тебе повиноваться , быть тебе верный и любить тебя до свой могила и после , за вратами смерть . 
    такой страшный клятва я произнести в пустынный и тёмный атрии не пред какой - либо алтарь , но пред лик женщина , которая для меня быть божеством . выслушать мой слово , гесперия тихо встать и мне протянуть рука , и когда я ее поцеловать , сказать голос строгий : 
    -- помять этот клятва , юний . я от тебя потребовать она пополнение от слово и до слово . бог грозно отомстить тебе , если ты ее нарушишь . но и я уметь мстить тот , кто меня обманывать . теперь уходить , уже поздно , и хотя ты мой родственник , но неприличный , что ты так долго остаешься в мой дом ночь . 
    -- и ты ничто мне не приказать , -- горестно спросить я , -- ты не хотеть , чтобы я сейчас же начать свой служение ? 
    -- ты мне поклясться ничто у меня не просить , -- возразить гесперия . -- когда быть надо , я тебя позову . 
    я продолжать печально смотреть на гесперию , но вдруг она , словно неожиданный мысль прийти ей в голова , быстро добавить : 
    -- впрочем , прийти к мне завтра , в полдень . мочь быть , я тебе дать одно поручение . 
    произнести последний слово , она тотчас повернуться и выйти из атрий , а меня охватить безудержный радость , как если бы самые счастливый обещание мне были дать . 
    мне хотеться целовать след нога гесперии на мрамор пол , и казаться , что воздух атрий ещё полный она присутствие . опомнившись , я пойти к выход , растолкал сонный привратник , бег пробежать через сад и через минута уже быть на улица . ночной , почти безмолвный рим , белый стена ограда , смутный образ ближний дом , и белый громады отдалённый храм , и самое тёмный небо в звезда , -- весь мне представляться прекрасный . я простирать к кто - то , мочь быть , к незримый богам , рука , невольно , словно пьяный , восклицал бессвязный слово и вслух говорить сам себя : 
    -- у тебя опять быть жизнь , юний ! ты счастливый весь смертный , потому что мочь служить гесперии . ты достигнуть всего , о что смести мечтать , потому что она теперь знать о твой любовь . как хороший быть в рим , где жить она , как хороший быть под тот же небо , которое покрывать ее ! как хорошо дышать , и жить , и чувствовать любовь ! благодарить вас , бессмертный бог ! 
 xvi 

    быть ровно полдень , когда на следующий день я подойти к дом гесперии , так как не осмелиться прийти ранний . у ворот я сойтись с юлианием , который на меня посмотреть удивленно и спросить : 
    -- тебя гесперия звать к себя сегодня ? 
    -- да , звать , -- ответить я . 
    -- Конечно , я очень рад , милый юний , -- сказать юлианий , -- что ты сегодня быть с нами , но все - таки меня удивлять , что гесперия не спросить мой совет . я тебя знать за человек надёжный , но она ещё с тобой знакома мало . 
    в атрии нам прийтись дожидаться гесперии , и юлианий весь время пытаться от меня разузнать , почему я быть позвать сегодня , но я давать ответ уклончивый . наконец появиться гесперия , как всегда , одеть пышно , но при свет день вовсе не похожий на тот ночной женщина , которой ещё недавно я давать свой клятва . гесперия сказать нам : 
    -- вы оба быть нужный ; я вам дать важный поручение . 
    -- значить , -- спросить юлианий , -- ты юния привлечь к наш дело ? 
    -- да , -- строго ответить гесперия , -- я ему верить . не решившись возражать , юлианий спросить , какой решение принять . 
    -- сенат вчера постановить , -- ответить гесперия , -- послать к император симмаха с тем , чтобы он просить о восстановление алтарь победа . но сейчас у меня в дом совещаться весь наш , должный ли это ограничиться . 
    -- мочь быть , мне следовать идти к ним ? -- спросить юлианий . 
    -- нет , -- не без лёгкий насмешка ответить гесперия , -- они все обсудить один . ты дожидаться здесь . а ты , юний , -- добавить она , -- идти со мной : мне надо с тобой говорить . 
    я видеть , как такой ответ быть юлианию неприятный , сам же я почувствовать себя опять счастливый , как увидеть родный итаку улисс , когда услышать этот зов гесперии . мне было довольно того , что она отличить меня перед юлианием и захотеть со мной говорить наедине , и я даже не задуматься , каково мочь быть тот поручение , о котором говорить гесперия . словно на крыло меркурия , я последовать за ней в уединённый комната , полутёмный , напоенную аромат восточный благовоние , где гесперия , заставить меня сесть и убедиться , что раб не подслушивать , сказать мне так : 
    -- юний ! я ничто не делать наполовину . я тебе довериться и хотеть доверять вполне . я хотеть , чтобы ты все узнать , о что только догадываешься . я тебе откроить весь наш замысел , так что в твой воля быть погубить и меня , и многих других . не перебивать меня : я знать , что ты это не сделаешь . итак , слушать . да , мы хотеть спасти империя от тот погибель , которую ей готовить последний императоры ; да , мы хотеть вернуть рим тот значение в мир , какой ему по право подобать . Для это мы должный взять власть в свой рука , уничтожить тот грациана , который сделаться простой игрушка в рука безумный амбросий , ненавидеть древний слава империя , завет отец и самих бог бессмертный . да , с нами хороший человек рим ; претекстат , понтифик солнце , посвятить в весь сокровенный мистерия , флавиан , который сейчас при феодосия , квестор священный дворец , симмах , знаменитый писатель наш время . видеть , юний , я разоблачать перед тобой наш тайна , я называть имя , я отдавать в твой рука наш судьба , -- потому что , если наш замысел стать известный , нас ожидать один : смерть ! отплати же и ты верность за доверие . 
    я мочь бы возразить гесперии , что она не прибавить ничто новый к тому , что накануне я сам сказать ей , не упомянуть ни одного имя , кроме тот , которые я тоже называть . но я под такой быть очарование она близость и она голос , что в тот минута мне казаться , будто она , действительно , решиться со мной быть до конец откровенный . и это сознание , что гесперия смотреть на меня как на человек близкий , наполнить меня такой радость , что я воскликнуть : 
    -- говорить мне все смелый ! я -- с тобой , я -- с вами ! я готовый на все , самое опасный , и никакой смерть меня не устрашит ! 
    -- я в это уверена , юний , -- продолжать гесперия , -- но слушать внимательно . Из тот человек , которых я назвать тебе , один флавиан человек решительный . под обличие придворного он скрывать сердце истинный римлянин , не бояться опасность и согласный идти ей навстречу . его нет в рим , а другие не таковы : они любить рассуждать и действовать с уверенность в успех . мы совещались сегодня утро , что нам должный предпринять после тот эдикт , о котором ты первый мне сообщить ночь . Конечно , не в тот дело , что оскорбить ещё один из священный алтарей бог : мы были свидетель за этот год слишком многих такой оскорбление . но повеление император не мочь не вызвать волнение среди всех , ещё почитать завет старина , и я прямо сказать , что должный это волнение воспользоваться . я предлагать немедля овладеть город , призвать верные нам легион , грациана объявить враг отечество и выбрать новый император . присутствуй здесь флавиан , он настоять бы на это , но мой слово счесть за пустой мечтание женщина . претекстат и симмах повторять , что мы не готовый к открытый борьба , что у грациана пока больше сила , чем у нас , и что преступный вовлекать империя в новый гражданский война . этот довод одержать верх , потому что человек всегда предпочитать согласиться с тот , кто советовать помедлить ... решить удовольствоваться посольство от сенат к император , которое , наверное , быть безуспешный ... однако я подчиниться такой решение не хотеть . долее медлить нельзя , потому что с каждый год нас только крепкий опутывать сеть враг . Надо быть смелый и помнить , что только тот мочь победить , кто не бояться поражение . одна против всех я хотеть действовать , и ты в это должный мне помочь , юний ! 
    гесперия проговорить этот маленький речь , мочь быть , заранее приготовить , с такой искусство , как оратор в суд , но я мало вникать в она довод . с меня было довольно того , что гесперия меня звала помочь ей , меня избирать из число весь других , чтобы мне доверить свой замысел , и я сказать в ответ : 
    -- это то , что я хотеть ! дать мне служить тебе , и я быть счастливый ! приказывать , я быть повиноваться . 
    гесперия село рядом со мной , ласково обнять меня одной рука , а другой нежно стать гладить мой лицо и , наклониться к мне близко , тихий шёпот продолжать : 
    -- они рассчитывать ум , а мы с тобой хотеть жить сердце . я любить тот цель , к которой стремиться , а ты клясться мне , что любить меня . быть ли такой в мир , что не мочь сделать двое , если ими двигать любовь ? вдвоём мы мочь больше , чем они с помощь весь свой легион . Надо только верить и не бояться смерть . 
    -- приказывай , -- повторить я , почти изнемогая . 
    запах аромат и ласка гесперии опьяняли меня , как самое сильный вино , и я дрожать , как и бреда . в тот миг я не отказаться бы ни от что , что мочь потребовать от меня гесперия , -- и она это знать . 
    -- милый юний ! -- прошептать она мне , словно нашёптывать любовный признание , -- я хотеть , чтобы ты совершить дело трудный и страшный . но после всего , что ты мне сказать , я не хотеть обижать тебя , требовать с тебя малый . Для тот , кто любить , сладостно исполнить лишь то , что угрожать смерть . 
    -- умереть по твой повеление -- это счастие , -- прошептать я , задыхаться от нежный прикосновение рука гесперии . 
    гесперия осторожно отодвинуться от меня , взять что - то со стол и сказать мне голос более спокойный : 
    -- вот здесь два вещь : взять их . это кошелёк с деньга , а это -- кинжал . 
    -- деньга ? -- переспросить я , вставать изумлённый . -- зачем мне брать у тебя деньга . они мне не нужный . 
    -- я тебе это приказывать , -- сказать гесперия , нахмурить бровь . -- они тебе быть нужный . ты завтра поедешь с симмахом в медиолан . 
    я растерянно смотреть на гесперию , не понимать , какой отношение иметь она слово к тому , что она говорить ранний , и слабо пробормотать : 
    -- неужели , после всех клятв , которые ты с меня взять , ты просто хотеть меня от себя отослать ? 
    -- юний ! -- строго возразить гесперия , опять приближаться к мне . -- ты поклялся ни в что мне не противоречить , ни о что меня не спрашивать . где же твой клятва ? ты завтра поедешь в медиолан с симмахом . 
    -- я это сделать , если ты приказывать , -- печально сказать я . 
    гесперия опять приблизиться к мне и опять шёпот добавить : 
    -- в медиолане симмах произнести перед грацианом свой речь . император , конечно , отказать ему , тогда ... тогда ты вспомнишь , что я тебе дать кинжал ... если грациан умереть , если весь империя быть охватить бурей , -- а кто захотеть признать его преемник ребёнок валентиниана ? -- само себя прийти время действовать , и никто уже не сказать , что надо ещё медлить , ещё выжидать ... ты меня понять ? 
    я , наконец , все понять , и странный чувство , смешать из радость и ужас , наполнить мой душа . а гесперия стоять предо мной со строгий выражение лицо , прекрасный , как калипсо , и смотреть мне прямо в глаз . я опять упасть перед ней на колено и произнести : 
    -- ты посылать меня на смерть ! 
    -- да , -- отвечать она , -- мочь быть , на смерть . 
    -- я исполню , что быть в сила , клясться бог , -- сказать я . 
    -- я знать . что ты согласишься , -- произнести гесперия . 
    и вдруг , стать , подобно мне , на колено , она охватить оба рука мой плечо , быстро приблизить к мне свой лицо и свой губа наложить на мой . быть поцелуй , который , казаться , проникнуть в самую глубина мой существо , такой длительный и сладостный , что я почти потерять сознание . на один миг я не знать , ещё жить ли я среди человек или уже отдать тот последний блаженство , которое , по учение новый философ , встречать достойный душа в минута смерть , в минута их слияние с вечным ... 
    когда я очнуться , гесперия вновь стоять предо мной такой же строгий , какой быть , когда произносить свой искусный речь . она протягивала мне кошелёк и кинжал и говорить : 
    -- взять и помять . 
    я безвольно взять в рука передать мне вещь . 
    -- теперь ступать и прийти к мне юлиания . 
    я выйти , почти шататься , добраться до атрий и , не слушая , о что меня спрашивать юлианий , грубо сказать ему : 
    -- ступай к гесперии ! 
    долгий время пройти , пока я вполне оправиться : весь мой воображение было заполнить поцелуем гесперии , и мне казаться , что я все ещё чувствовать напечатление она губа на мой лицо . понемногу рассудок вернуться к мне , и я даже стать думать , что , вероятно , в этот самую минута она совершать то же , что со мной , с юлианием , а мочь быть , и нечто больший ... 
    но тут послышаться шум шаг , и в атрий войти весь общество , быть в дом гесперии : она сама , ее муж , юлианий и несколько человек , ранний мне незнакомых , среди них -- претекстат и симмах , оба в сенаторский тогах . 
    претекстат быть уже дряхлый старик , с лицо катона , согбенный год , но казавшийся высокий и повелительный . нельзя было , видеть его , не почувствовать к нему уважение . в симмахе я узнать тот посетитель гесперии , которого не раз наблюдать в время свой ночной вигилий перед она дом . симмах быть строить , высокий , с благородный лицо , но было в он движениях что - то женственный . 
    первый к мне подойти элиан , который сказать мне : 
    -- итак , юний , ты хотеть помогать нам . но ты должный знать , что мы не замышлять ничто дурной против божественный император . мы хотеть только остеречь его от тот дурной советник , которыми он окружить . и запомни ещё , что мы уметь наказывать тот , кто нам изменять . у нас , как и у император , везде быть очи и ухо . и прежде всего ты должный в дом дядя молчать обо всем , что здесь услышишь . старик тибуртин человек достойнейший , но порой бывать откровенный с тот , с кто не следовать . если же ты быть нам верный , мы твой судьба устроить сумеем . 
    элиан мне быть давно ненавистный , и выслушивать от него совет мне было нестерпимый . я постараться с достоинство ответить , что хотеть служить они дело только потому , что считать его свой , чту бог и любить вечный рим . элиан мой слово принять как пустой речь ученик реторов , но старик претекстат в ответ одобрительно закивать голова . 
    -- верный , верно , юноша , -- сказать он . -- прежде всего должный чтить бог бессмертный . и не столько следовать страшиться человеческий угроза , сколько они кары . на страшный мука обрекать подземный судья оскорбитель святыня . флегия и иксиона вспомни , какой они испытывать в тартаре мучение . от весь грех очиститься можно достодолжный жертва , только оскорбитель бог не очистить никакой обряд . 
    в время такой разговор я чувствовать себя маленький мальчик среди взрослый , но , по счастие , обратиться к мне симмах , заговорить деловой голос : 
    -- мне гесперия сказать , что ты поедешь со мной , юний . приготовься же , так как мы выезжать завтра утро . приходить к мне , а я жить на целии , в третий час и принести свой вещь , а также захвати с себя дощечка и стиль ; я не брать с себя писец , и ты быть записывать , что я тебе быть диктовать . 
    После это мужчина продолжать говорить о посольство симмаха , и меня изумлять , как мало внимание они оказывать юлиания , который постоянно стараться вставлять и свой замечание . между тем гесперия , отозвать меня в сторона , сказать мне : 
    -- тебе здесь больше нечего делать , юний , уходить . ступать по улица , на форум , в термы и везде слушай , что говорить о эдикт грациана . тебя никто не знать , и при тебе остерегаться не быть . все , что услышишь , ты передашь симмаху . о том же , чтобы тебе дать было право выехать из город , мы позаботимся . прощать . 
    -- и больше я тебя не увидеть ? -- жалобно спросить я . 
    гесперия посмотреть на меня взгляд , в котором мне хотеться прочесть обещание что - то особенный , и ответить : 
    -- если ты вернешься , исполнить мой поручение , ты меня увидеть . 
    она отвернуться и отойти от меня , а я незаметно для других выйти из дом . 
 xvii 

    забежать к себя домой , чтобы переодеться и спрятать деньга и пугион , данные мне гесперией , я в точность исполнить она приказание . 
    я опять бродить по улица и толкаться среди толпа на весь форум , но , к мой удивление , нигде не быть речь о вчерашний повеление император . весь обычный жизнь город идти свой порядок . меняла отсчитывать деньга , покупатель торговаться в лавка , щёголь показывать свой умение носить тога или разный азиатский одежда , в угол форум бедняки , сидеть на мостовая , играть в кость , таберны были полный и шумны . говорить обо всем , что занимать рим и вчера , и третий день , словно никто и не знать о эдикт император , о ночной заседание сенат , о негодование хороший человек империя . впрочем , я заметить среди народ немалый число подозрительный лицо , одеть и богатый и бедно , которые , подобно мне , прислушивались к весь беседам , охотно вмешиваться в чужой разговор , и думать , что не ошибиться , принять их за императорский соглядатай . 
    не узнать ничто на форум , я пойти в термы диоклециана , в которых ещё ни разу не быть . в другое время мой внимание привлечь бы поразительный роскошь их убранство , великолепный мозаика пол , строгость высокий колонна , роспись стена и дивный создание древний искусство , собрать там волею их строитель . но в тот день мне некогда было любоваться на мрамор и на статуи , на хитрый украшение , которыми отличаться каждый из многих сотня комната , образовать этот термы : я добиваться одного -- услышать , что говорить гражданин о судьба алтарь победа . так как время год было уже холодный , то писцина быть почти пустой , большинство посетитель , которые прийти не в библиотека , спешить перейти из фригидария в тепидарий , и он громадный зал быть полный распростереть на мраморный скамья голый тело , около которых хлопотать прислужник , усердно растирать их рука и бронзовый стригилями . 
    я также позвать мальчик , чтобы он растереть меня , и выбрать место около два тучный мужчина , со сладострастие предававшихся наслаждение баня и неумолчно разговаривавших друг с другом . на этот раз я попасть удачно , так как речь точно идти об алтарь победа , хотя говорить и остерегаться быть особенно откровенный в общественный место . 
    -- слава господь иисус христос , -- говорить один из лежать , подставлять под стригиль свой плечо , -- мочь быть , теперь лёгкий быть дышать в город , не правда ли , соллерст ? только в одном рим , в весь империя , и уцелеть этот нечестие . куда ни пойти , везде встречать соблазн : храм идол открыть , а в нос так и бить проклятый дым от жертвоприношение . 
    -- ну , нет , милый меробавд , -- возражать соллерст , повёртываться толстый живот вверх , -- зачем стеснять верование других ? пусть каждый молиться , как ему угодный : божество одно для всех , хотя бы его и почитать под облик гнусный идол . 
    -- как бы не так , -- ответить меробавд , черта лицо которого выдавать он германский происхождение , -- ты думать , грех нет кланяться ложный бог ? это -- ересь , мой милый , смертный ересь . за такой мысль и от церковь отлучить . а что же святой мученик , которые пострадать за то , что не хотеть поклоняться кумир ? нет , мы воистину должный прославлять божественный император за то , что он спасать нас от соблазн . Дома у себя молись хоть чурбану , если тебе это хотеться , а ведь это стыд и позор быть , что в самой курия курить фимиам бездушный статуя . 
    меробавд после свой речь сесть на скамья и спросить служитель : 
    -- а ты , любезный , что думать об императорский эдикт ? 
    -- светлый муж , -- ответить тот , -- как мы мочь рассуждать о святость император ! сказать только , что давно пора весь этот богомерзкий статуя разбить молоток да побросать в тибр . по улица стыдно ходить , -- столько их в город наставить . 
    -- Хорошо рассуждать , -- сказать меробавд , -- ну , разотри мне бок . 
    некоторый время слышаться только звук стригиля , очищавшего кожа почтенный германец , и он довольный сопение . Потом соллерст , желать , вероятно , несколько переменить разговор , спросить : 
    -- а правда ли , что сенат единогласно постановить послать посольство к император и просить о восстановление алтарь ? 
    -- уж и единогласно ! -- возразить меробавд , -- вовсе не единогласно , а лишь малый большинство голос . да и то потому , что сенатор - христианин не пойти в курия . Прилично ли им было идти и обсуждать прямой воля император , которой должный повиноваться . кроме того , ты знать , что за человек этот идолопоклонник : быть им возражать , а они изобьют , хотя бы то было и в курия . ну , да кончиться они весёлый день , это ясный . 
    -- ох , -- произнести соллерст , вставая , -- пойти попаримся в калдарии , натремся масло , да пора и обедать . 
    охать от удовольствие , оба разговаривавших направиться в другую комната . Скоро и я последовать за ними , но уже не разыскать их в большой толпа . служитель не преминуть сообщить мне , что у них быть красивый мальчик и отдельный комната ; я , однако , от такой услуга отказаться . наскоро закончить все , что полагаться делать в термах , умастить тело в элеотезии , что было не лишний перед предстоять мне дорогой , я выйти на улица . 
    ещё около час я безуспешно ходить по город , наконец вернуться в дом дядя . 
    здесь меня ждать несколько неприятный встреча . 
    прежде всего меня остановить тётка , видимо , уже предупредить гесперией о мой отъезд . 
    -- ты что же это , юний , задумать ? -- сказать она мне . -- твой родитель поручить мне тебя , чтобы я наблюдать за тобой , как мать , а ты со мной и посоветоваться не захотеть ? тебе учиться нужный , чтобы после деньга зарабатывать , а ты вмешиваться в дело , тебя не касаться , да и по не свой ум . что ты на дядю смотреть : он всегда быть глупый и только и уметь , что проживать отцовский имение . ну , да ведь он -- сенатор , его тронуть , мочь быть , и не посметь , а тебе свернуть шея , как цыпленку . что захотеть , -- ехать к император ! 
    я возразить решительно : 
    -- ты знать взгляд мой отец . я уверенный , что он мой поступок одобрить бы . и нет ничто дурной в том , что я ехать писец при такой знаменитый человек , как квинт аврелий симмах . в он общество я только мочь научиться хороший . 
    -- тоже бездельник твой симмах , -- ответить мне тётка . -- послушай - ка , что о нем говорить отец никодим . что симмах сочинять сладенький письмо , от которых иные женщина с ум сходить , ещё не значить , что он знаменитый человек . Просто -- болтун , который до седой волос за женщина бегать , хотя у него свой семья , жена и ребёнок . добрый от него не научишься ! 
    освободиться кое - как от выговор тётка , я наткнуться на поджидавшую меня намию . 
    -- братик , -- спросить она строго , -- ты помнить свой вчерашний обещание ? 
    -- милый сестрица , -- ответить я , -- ты слышать , что за это время случиться . я не о что другом не мочь думать . ведь дело идти о благе весь империя . когда я вернуться из медиолана , я , клясться юпитер , ответить тебе на весь твой вопрос . 
    -- я понимать , что это значить , -- сказать мне намия . -- так всегда говорить , когда не хотеть прямо ответить . но я теперь знать , что мне должный делать . 
    не дать мне сказать ни слово более , намия скрыться , а я , постояв несколько мгновение в нерешительность , должный ли следовать за ней , решить было пройти в свой комната , когда подбежать мильтиад и сказать мне , что меня звать дядя . 
    дядю я застать весьма расстроенным , -- видно было , что он выпить вино больше обыкновенного ; меня он встретить такой слово : 
    -- все погибнуть , племянник ! мы были римлянин , быть рим и великий слава народ римский . увидеть я вчера в курия , что нет более доблесть в город . все перепугаться , как школьник ; весь сенатор оказаться трус . я слышать , что ты ехать с симмахом , но я тебе это делать не советовать . весь это посольство схватить и бросят в темница , и тебя в тот число . и сказать тебе , что сам я в рим оставаться но намеренный . завтра же собирать свой вещь и еда куда - нибудь в малый азия , чтобы обо мне забыть . я не хотеть , чтобы мне отрубить голова или сослали меня на какой - нибудь пустынный остров . 
    -- что ты , дядя , -- возразить я , -- разве можно быть столь малодушный . тебе ничто не угрожать . не казнить же весь сенатор сразу . 
    -- все возможный в наш век , -- ответить мне тибуртин . -- разве ты забыть , как сто год назад казнить аврелиан ! палач устать рубить голова сенатор и всадник . а при констранции ещё больший число нобилей было тайно задушить в тюрьма . да и валентиниан не щадить нас , хотя он быть истинный римлянин , несмотря на то , что христианин . дожить ли я ещё до завтрашний день . почему я знать : мочь быть , мой раб уже приказать удавить меня ночь . я себя в спальня бояться идти . 
    Долго я успокаивать почтенный сенатор , который быть так напугать , что каждый минута просить посмотреть , не подслушивать ли кто - нибудь у дверь . наконец , когда нами быть выпит ещё секстарий кипрский , я отвести дядя , совсем пьяный , на ложа и с помощь верный мильтиада уложить спать . Все же тибуртин заплетаться язык ещё попросить меня положить около него меч , которым владеть он , вероятно , не уметь . 
    -- если прийти убийца , -- сказать он , засыпать , -- я броситься на свой меч ... как брут ... 
    только после весь этот происшествие я добраться до свой комната . мне предстоять собраться в путешествие , и я долго раздумывать над тем , что мне делать с пурпуровый колобием , спрятанным на дно мой дорожный ларь . оставить его в дом дядя мне казаться неосторожный , и я решить , что всего хороший везти его с себя , вместе со весь другими вещь . я захватить в дорога также весь свой деньга и хороший одеяние . 
    на другой день рано утро я приказать раб нести свой вещь на целий , в дом симмаха . проводить меня выйти только одна тётка , которая на прощание сказать мне ещё несколько язвительный упрёк : 
    -- отец тебе деньга дать на учение , а не на путешествие . сначала наживи свой , а потом трать их по свой желание . 
    -- я не истрачу не асс свой деньга , -- возразить я , -- обо всем позаботится симмах . 
    это несколько успокоить тётка , и она добавить : 
    -- ну , кто знать , мочь быть , это путешествие тебе и на польза быть . там при императорский двор прославленный амбросий . если только удостоишься ты того , чтобы его видеть , наверное , ты обратишься к истина : это человек святой . 
    в дом симмаха на целии , одном из тот четыре дом , которыми владеть он в город , строение роскошном и замечательный , застать я уже все готовый к отъезд . симмах , в дорожный плащ , прощался с жена , рустицианой , женщина уже не молодой , и ребёнок , из которых младший сын быть на рука у кормилица . весь семья , клиент и раб столпились в атрии , и многие плакать , словно провожать хозяин в опасный военный поход . 
    у дверь дом стоять несколько каррук и повозка , нагрузить вещь , к которым я присоединить и свой ларь . симмах позвать меня сесть с ним рядом , в последний раз сказать несколько слово домашний , весь он спутник также разместиться по место , и дать быть знак ехать . лошадь побежать по мостовая , раб с крик расталкивали впереди толпившийся народ , провожать нас до городской ворот . Быстро промелькнуть уже знакомый мне улица , дом , храм , стена форум и возвышавшиеся над ними дворец палатин . ещё раз взглянуть я в тот сторона , где стоять дом гесперии , и , миновать фламиниевы ворота , мы выехать за город . 
    я под плащом сжимать рукоятка кинжал , дать мне гесперией . 
   
   
 книга второй . 
 i 

    наш маленький поезд состоять из два каррук , одной простой реды и повозка с вещь . в первый карруке ехать со мной симмах , в второй -- два других сенатор , согласиться участвовать в посольство , пробин и оптат , в реде -- тот раб и служитель , которых счесть нужный взять с себя в дорога . 
    оказаться рядом с такой человек , как симмах , я , разумеется , первый время чувствовать себя крайне стеснённый . мой смущение увеличиваться ещё тем , что до тот время мне не приходиться ничто читать из прославленных сочинение симмаха . он же сначала также держать себя со мной высокомерно , почти не удостаивать меня разговор , и мне оставаться только молча наблюдать памятник , окаймлять фламиниеву дорога , а после однообразные вид южный этрурии . 
    однако понемногу симмах убедиться , что я не так недостойный он беседа , как ему первоначально казаться , и , когда я выказать некоторый знание римский литература , он охотно стать со мной делиться свой мысль . так мы заговорить о мой соотечественник , уроженец галлия , славный поэт дециме магне авсонии , которого симмах знать лично , встретиться с ним при двор валентиниана в тревирах , и симмах мне сказать : 
    -- это прекрасный поэт , стих которого насытить хороший образец древность , но последний поэт римский . камены , которых приманить в лациум гений горация , покидать страна , им негостеприимный . умирать самый язык латинский , из которого варвар , заполнить империя вплоть до сенат , сделать новый наречие , звучать грубо и дико . погибать знание литература древний , старый рукопись гниют ненужные в библиотека , и писец занять переписывание нелепый измышление разный христианский лжефилософов . исторический сочинение заменить краткий извлечение , вместо новый поэм нам предлагать центоны , составить из стих вергилия , оратор более негде произносить они речь , и поэт тратить свой время на сочинение гимн в оправдание божественность христос . мы -- последний поколение римлян , которым дать наслаждаться великий богатствами наш прошлое и принести последний камень , чтобы довершить великолепный здание наш история . нам на смена прийти человек , которым речь ливия или цицерон уже не быть понятный , которые над тёмный для них предание предок быть смеяться , и мир вернуться в тот хаос , из которого вывести его основатель империя -- цезарь , август , траян . 
    этот безутешный речь симмаха крайне меня поразить , и я со весь должный уважение спросить его : 
    -- светлый муж ! почему же ты , думать так , предвидя близкий падение рим , принимать на себя он защита , ехать сейчас к император просить о восстановление в курия алтарь победа ? не все ли равный , быть осуществить эдикт грациана или нет , если в конец конец римский слава сужденный погибнуть ? стоить ли делать какой - либо усилие , если , по твой мнение , в хороший случай можно лишь на несколько год отсрочить гибель ? 
    симмах внимательно посмотреть на меня свой умный и добрый глаз , откинулся в глубь карруки и потом , словно нехотя , несколько ленивый голос ответить мне : 
    -- видеть ли , юний , если рим и сужденный погибнуть , он должный погибнуть с достоинство : слишком прекрасный и величественно было он прошлое , чтобы можно было допустить его до унизительный конец . то , что я сейчас говорить тебе , я обыкновенно таить от всех и считать преступление разглашать . наш дело -- до последний минута оберегать величие древний рим . мы как бы хранитель прекрасный , но ветхий храм ; мы знать , что балка в нем подгнить , что стена угрожать падение ; но мы не давать это увидеть непосвящённый . пусть в прежний красота стоить перед взор весь славный здание , и пусть не распасться оно по часть , но сразу рухнуть , погребать весь мир под развалинами ... когда приходиться мне стоять у власть , -- а я быть , как ты знать , корректор лукании и бруттия , проконсул африка и занимать немало других важный должность , -- я всегда требовать , чтобы весь обычай старина исполняться строго . так , например , когда я , быть понтифик веста , узнать , что одна весталка в альба нарушить свой обет , я настоять , чтобы , по древний закон , ее живой опустить в могила . я стараться , чтобы все , что нам завещать век , было сберечь благоговейно , и не позволять дерзновенный рука современность посягать на седины обычай . я быть до конец мой день беречь святыня наш древность и золотому рим готовить красивый смерть . 
    впервые мне приходиться слышать такой речь , и притом их произносить тот , от кто я всего менее мочь ожидать подобный предсказание . я привыкнуть , напротив , когда заговаривали о судьба империя , выслушивать горделивый панегирик она мощь , она новый расцвет , она вечность . и , несмотря на весь мой почтение перед мой знаменитый собеседник , я не мочь ему не ответить : 
    -- нет , я не верить в твой печальный пророчество ! рим вечен , и нет в мир такой сила , которая мочь бы его сокрушить . уж не германец ли , или не скиф ли прийти в город , чтобы владеть его земля , -- тот самые , которые способный только на грабёж пограничный область и , едва увидеть блеск образованность римский и сила империя , бывать счастливый вступить в ряд легионер или добиться звание гражданин ? уж не безумие ли христиан , которое на время отуманить столько голова , быть способный затмить в римляна тот они ясный ум и тот они способность , которые были вскормить тысячелетие ? тяжёлый год пройти , как туча , подобно тому , как не раз проходить жестокий буря над империя , и опять встать наш древний рим в неизменный величие , как глава вселенная . не читать ли мы даже на монетах надпись : вечный город . вечный ему и судить быть бессмертный бог ! 
    так и подобный образ разговаривать , мы подвигаться вперёд по фламиниевой дорога , которая по свой прочность и прекрасный устройство мочь быть причислить к удивительнейшим сооружение древность . сначала мы беспрестанно обгонять прохожий и проезжий , потом путешественник стать встречаться реже , наконец наш поезд оказаться одинокий среди зимний поле , пересечь прямой , как тетива лук , каменный путь . После почти четыре час беспрерывный езда мы решиться остановиться у одной мансионы , чтобы отдохнуть и переменить лошадь . 
    то быть небольшой двухэтажный строение , окружить конюшнями и другими пристройками , неприятный и угрюмый вид . Перед дом стоять немало разный повозка и толпиться много человек , очевидно , путешественник , ожидать лошадь и мул . в открытый дверь быть видный обширный комната , тоже полный человек , проводить вынужденный досуг за кубок вино . несколько в сторона лежать красивый этрусский селение , с домик в греческий вкус , окруженными сад , и все опоясать невысокий стена . 
    наш раб поспешно броситься в дом , чтобы предупредить начальник мансионы о том , какой выдающийся гость приехать к нему , а мы остаться перед вход , расправлять член тело , утомить от долгий сидение . 
    -- я так устать , -- сказать симмах оптату , -- что готовый отказаться от весь поездка и отсюда вернуться в город . 
    вид у симмаха , действительно , быть очень утомлённый , он как - то согнулся и словно с труд передвигать нога . 
    -- однако ты привыкнуть к дальний путешествие , -- возразить оптат , -- ездить на рейн и в африка и бессчётный число раз через весь италия . 
    -- и всего больше я ненавидеть путешествие , -- возразить симмах . -- в течение многих день быть лишённый и баня , и книга , испытывать утомление и однообразие путь -- это плохой наказание , какой можно выдумать . Из весь смертный я всего более жалеть о вечный путешественник , адриан . 
    между тем появиться мансионарий , человек суровый , с черта лицо этрусский и говорить с этрусский выговор . этот разный , как по сю пору именовать себя этруск , приветствовать наш общество весьма почтительно , предложить нам войти в хороший комната дом , но в тот же время определенно заявить , что лошадь у него нет . 
    -- передай ему , юний , -- сказать симмах , не желать разговаривать с мансионарием лично , -- что мы ехать по повеление сенат . мы -- посол сенат , и нам он обязанный дать лошадь немедленно . 
    оптат для больший убедительность показать мансионарию диплому на проезд , выдать сенат , но этруск остаться непоколебимый . 
    -- я назначить , -- возразить он , -- по повеление божественный император август грациана и обязанный лошадь давать лишь тот проезжий , которые представить повеление от префект или магистр оффиций . 
    -- негодяй ! -- закричать симмах . -- а разве сенат существовать не по воля император ! знать ли ты , что я сейчас написать префект , и тебя за твой ослушание завтра же бросят в тюрьма ! клясться юпитером , несдобровать тебе , если быть упорствовать ! 
    этруск при имя отец бог быстро перекреститься и ответить : 
    -- светлый муж ! я верно служу император , и меня префект не за что отправлять в тюрьма . а лошадь у меня нет , потому что последний я отдать сегодня посол епископ римский . 
    оптат и пробин убедить симмаха войти в дом отдохнуть , надеяться , что им удаться уговорить упрямый этруск . мы подняться в второй этаж , где найтись сравнительно хороший комната и где раб тотчас стать готовить нам обед . симмах быть по - прежний раздражен и в негодование повторять : 
    -- в какой - нибудь двадцать миля от рим с посол сенат обращаться , как с первый встречный ! первый должность , которую я быть себя просить , это -- префектура италия , и тогда я научить этот потомок лукумонов уважать звание сенатор ! 
    вскоре появиться оптат , принесший известие важный . оказаться , что утро , опередить нас , по тот же дорога уже проехать посольство от сенатор - христианин , направлявшееся также к грациану . в великий тайна сенатор - христианин собраться накануне у епископ римский дамаса , составить письмо к император о том , что решение сенат было принять насильственно , и поспешить отправить посол в медиолан . 
    симмах при такой известие сразу лишиться свой твёрдость и свой мужество . странный было видеть , как , после слово оптата , мгновенно измениться лицо симмаха , как он , почти в бессилии , упасть на скамья и оставаться некоторый время неподвижный , словно поразить молния юпитер . Потом унылый голос он произнести : 
    -- если это так , то нам всего лучше немедленно вернуться в город . 
    -- помилуй , -- возразить оптат . -- напротив , тем более нам ехать необходимый и должный поторопиться , чтобы опередить епископский посольство . 
    -- нет , -- ответить симмах , -- я теперь знать , что наш дело проиграть . мы жить в такой время , когда слушать только христианин . быть христианин в наш день -- это средство получать милость двор . и если к император явиться два посольство , одно -- с имя сатурния , другое -- христос на устах , нет сомнение , что благосклонно быть принять только последний . а дамаса я знать : это человек лукавый и неукротимый ; что он хотеть , того всегда добиться . 
    уныние , овладеть симмахом , не помешать ему , как , впрочем , весь нам , хорошо пообедать , тем более , что местный , фалернское , вино было превосходный . После обед оптат отправиться опять разговаривать с мансионарием и в конец конец , с помощь разный угроза и обещание , добиться того , что тот дать нам лошадь . как я подозревать , он с самого начало быть уверенный , что уступить , и только , исполнять чей - то тайный приказ , стараться нас задержать сколько мочь долгий . 
    переменить лошадь , мы все же подвигаться далее довольно медленно , так как поздний время год значительно испортить дорога . с каждый новый милей я чувствовать весь больший и больший утомление , симмах , по - видимому , тоже , и наш с ним беседа прекратиться . думать о том , что ждать меня в медиолане и что мне представляться что - то смутный и страшный , мне не хотеться , и я предпочесть дремать . Было совсем тёмный , когда мы добраться до город старый фалерии , где было решить переночевать . 
    попасть в гостиница , я думать , что мне позволить быть тотчас подставить свой голова под сладкий маки морфея , но симмаху , который перед тем казаться совершенно изнеможённый , именно тогда прийти желание работать . он позвать меня к себя в комната , велеть подать свет и начать мне диктовать письмо . Почти засыпать , непослушный рука выводить я буква на воске , и стил едва не выпадать из мой палец . 
    поразить меня то , что симмах , который говорить даже в небрежный беседа чрезвычайно красноречивый , начинать диктовать , едва ли не вполовину утрачивать весь яркость свой речь . Все же в первоначальный набросок письмо ещё находиться немало блестящий выражение , смелый оборот и красивый сравнение . однако , продиктовать письмо вчерне , симмах начинать его исправлять , преимущественно выкидывать слово , ему казавшиеся лишний , и сокращать несколько предложение в одно . понемногу от письмо оставаться всего несколько строка , по больший часть сухой и холодный , хотя и написать с изящество и безукоризненный латинский язык . 
    -- я должный заботиться о свой письмо , -- как бы извиняться , сказать мне симмах , -- это , вероятно , единственный , что сохраниться от меня , как писатель . Уже теперь быть лицо , которые собирать мой письмо , словно письмо цицерон или плиния , и составлять из них сборник длить потомство . знать ли : случаться , что мой раб , отправить с письмо , схватывать по дорога особо посланные человек , не с цель грабёж , а только затем , чтобы списать мой письмо и список доставить свой господин . 
    последний сообщение симмах сделать не без скрытый самодовольство . 
    Было , казаться , за полночь , когда симмах меня отпустить , и я , кинуться в постель , не обращать внимание на множество клоп , напасть на меня с не малый ожесточение , чем когда - то на гитона , заснуть сон непробудный . 
 ii 

    утро мы возобновить наш путешествие . 
    дорога становиться все более затруднительный , так как местность постепенно делалась более гористый . К тому же начаться беспрерывный дождь , слепить глаз лошадям и заливавший нас , несмотря на плотный покрышка карруки . в тот же время мы страдать и от холод , против которого не помогать даже вино , которое мы с себя везти в изобилии . 
    симмах сделаться угрюм и неразговорчивый и только время от время высказывать самые безотрадный суждение . так , например , глядеть на заброшенные поле , которые когда - то были возделать , на одичалый маслина , на покинутый дом , с дверь , заколотить доска , что нередко были видный по сторона дорога , он говорить : 
    -- посмотри , юний , какой пустынный страна . италия разорить налог и междоусобиями , житель покидать селение и разбегаться . Скоро не остаться италийцев , и весь римлянин быть состоять из галл , испанец и африканец . 
    или , видеть плохой содержание дорога , он жаловаться : 
    -- никто не заботиться о поддержание того , что сделать предок . сила рим -- в он дорога , которыми он связать весь мир в одно целый , по которым он мочь перебрасывать товар и легион из один край свет в другой . прадед наш знать , что надо делать : строить дорога , мост , крепость . а в наш время воздвигать басилики христос и он святой или деньга государство вкладывать в монастырь , чтобы они лежать там без польза . 
    впрочем , при весь трудность путь , мы к поздний вечер доехать до мевании , маленький городок в красивый долина , хотя повозка с наш вещь и отстать от нас далеко . в общий за этот второй день мы сделать больше пятьдесят миля , что можно назвать хороший скорость . однако оптат и это быть недовольный . 
    -- цезарь , -- говорить он , -- проехать однажды путь от рим до родана , почти восемьсот миля , маленький чем в восемь день ! ему случаться в день проезжать по сто двадцать пять миля . ицел привезти гальбе из рим в клунию известие о смерть нерон в неполный семь день . посол , везти при вителлии в рим известие от прокуратор бельгики о возмущение четвёртый и двадцать второй легион , проскакать тысяча четыреста сорок миля в девять день . тиберий , когда спешить из тицина к больной друзу в германия , сделать в сутки двести миля ! 
    -- довольный , милый оптат , -- возразить симмах , -- мы знать , что ты человек начитанный . но все , тобой перечислить , ехать или за награда , или по важный дело . а куда нам спешить ? мы ехать за немилость император , а при это можно и не торопиться . да и пусть сначала при двор уляжется впечатление от посольство дамаса . мы поступить умно , если дадим себя перехитрить . 
    После мевании оптат пересесть в карруку к симмаху , а я поместиться с пробином . это быть человек уже далеко не молодой , который со мной разговаривать , как с мальчик . но он сообщить мне много важный сведение о император и он двор , которые мне не были известный . 
    -- грациан , -- говорить он , -- почти отказаться от власть . целый день он проводить в огородить лес , где забавляется тем , что стрелять загнать туда животное . недаром его сравнивать с коммодом . весь эдикт , издавать от имя император , написать амбросий . это он -- истинный правитель империя . он овладеть душа молодой император и подчинить ее себя , угрожать ему мучениями ад и обещать блаженство после смерть за содействие цель христианин . пока грациан следовать совет свой первый наставник , знаменитый авсония , он быть правитель деятельный и в всех возбуждать хороший надежда . тогда его равнять не с коммодом , а с тит счастливым . грациан выказать себя даже хороший полководец в поход против аллеменов . но как поступать должный человек , когда он уверится , что весь земной жизнь -- лишь пустой суета , что настоящий существование начинаться лишь за дверь гроб ? что истина знать один христианский священник и что им дать власть прощать грех и тем открывать душа путь к вечный блаженство ? когда амбросий удаться весь этот убеждение вложить в слабый душа юноши , -- тому ничто другого и не остаться делать , как предоставить правление империя епископу , просвещаемому непосредственно божеством . сам же грациан заботиться не о судьба империя , а о спасение свой душа , стараться в жизнь совершать как можно меньше грех или , по крайний мера , только такой , которые тот же амбросий мочь ему немедленно отпустить . 
    -- такой образ , -- спросить я , -- у наш посольство нет никакой надежда на успех ? 
    -- не совсем так , -- возразить пробин . -- в - первых , мы мочь надеяться на довод такой замечательный оратор , как симмах , который составить речь искусный и умеренный . К тот же симмах , в родство с амбросий и , мочь быть , лично суметь его убедить не раздражать население город . в - вторых , можно быть постараться поколебать значение самого амбросий . тебе не неизвестный , что среди христианин давно враждовать два партия : последователь учение афанасия и ученик знаменитый арий . императрица юстина , мать соправитель грациана -- мальчик валентиниана , придерживаться арианство . поэтому амбросий постараться устранить ее от дело правление , заставить жить вдали от двор , в сирмии , и лишить валентиниана тот доля власть , какой ему по право принадлежать . мы же постараться соединиться с приверженец юстина и общий усилие одолеть амбросий , которым многие недовольный и среди христианин . 
    весь этот соображение мне показаться малоутешительный . но все же я быть очень благодарный пробину за он рассказ , объяснившие мне положение дело . кроме того , пробин сообщить мне немало важный о самом амбросии , о разный видный лицо , состоять при император , а также о том , как я должный быть вести себя при двор , если мне прийтись туда явиться с посольство , и какой титул именовать различный сановник . 
    когда мы молчать , я предавался воспоминание о рим , о гесперии , о она поручение . впрочем , о последний и стараться думать как можно маленький , решить все предоставить воля фортуна , богини с глаз , закрыть повязка . зато я сладостно вспоминать весь подробность тот поцелуй , который мне дать гесперия , и мне не было скучный бесконечный число раз представлять , как я видеть близко , близко от себя она прозрачный лицо и алый губа . 
    третий ночь мы ночевать на маленький мансионе , расположенной в гора , так как непогода решительно не позволять нам подвигаться вперёд . здесь симмах , который сказать , что чувствовать себя больной , решительно объявить , что он далее не поехать и отсюда вернуться в город . два его друг прийтись очень долго его уговаривать , как плакать ребёнок . 
    -- Из - за что мы себя мучим , -- спрашивать симмах , -- блуждать в холод и в дождь по большой дорога , ночевать в грязный гостиница и терпеть всякий лишение ? никто не будет никакой польза от наш посольство , а себя мы испортить и желудки , и настроение дух , и , мочь быть , весь жизнь . три день я не держать в рука не одной книга . ах , я сейчас с восторг стать бы читать даже толкования оригена ! 
    с больший труд симмаха удаться успокоить , и наутро он , конечно , первый стать всех торопить в дорога . 
    К вечер четвёртый день мы добраться до берег море и остановиться в город фанум фортуна . Благодаря тому , что в этот город вести фламиниева дорога , здесь поворачивать на север , в нем всегда царить оживление . в гавань , хотя над море свирепствовать и эвр и нот , стоять много судно , улица были полный разноплемённый люд , многочисленный таберны шумны . весть о приезд симмаха быстро разойтись по город , к наш гостиница , носить название " тритон трубить " , собраться толпа юноша , желать видеть знаменитый оратор , и нас счесть нужный посетить с приветствие представитель городской курия . это весь ободрить симмаха , и он перестать жаловаться на трудность путешествие . 
    от фанума фортуны дорога сделалась лёгкий , и погода нам благоприятствовать . в больший город , через которые нам случаться проезжать , появление симмаха тоже возбуждало любопытство многих , и это явно льстить он самолюбию . мы всячески торопиться , тем более что епископский посольство далеко опередить нас , но все же потратить ещё четыре день на переезд через умбрия и по эмилиевой дорога через галлия цисальпинскую . Из парма мы отправить одного из раб верхом в медиолан известить о приближение сенаторский посольство . сами же мы только на исход восьмой день путешествие , совершенно измученный дорогой , оставить повозка с вещь позади , завидели , наконец , вдали стена медиолана . 
 iii 

    в медиолане наш посольство остановиться в дом член местный сенат , имевшего титул comes vacans , тита коликария , человек богатый и давнего друг симмаха . коликарий встретить нас с великий почёт , отвести весь четверо , и мне в тот число , великолепный комната и обещать всяческое содействие в наш дело . но в первый вечер мы ни в что ином не нуждаться , кроме освежительный баня , масло для растирание утомлённый тело и хороший ужин . 
    на другой день утро рано я пойти осматривать город , стать за последний год главный местопребывание императорский двор . блеск медиолана меня поразить , несмотря на то , что в мне ещё были живой впечатление рим . я видеть пышный мраморный перистилии , уставить прекрасный статуя , много роскошный дом , прямой , широкий улица , величественный здание закрыть театр , громадный баня геркулес , на окраина город обширный цирк , -- и весь это было окружить мощный стена с глубокий ров . но улица , после римский шум , казаться мёртвый и пустынный , хотя особенно часто встречаться на них человек , торжественный , шитое золото одеяние которых выдавать в них высокий сановник . 
    когда я вернуться домой , меня к себя позвать симмах , и я удивиться неожиданный неутомимость этот человек . сразу забыть о трудный восьмидневном путь под зимний непогода , он приняться за работа с такой рвение , словно не покидать свой римский дом . симмах продиктовать мне больше десять письмо , правда , короткий , но из которых каждый было образец изящество и притом ни одно не походить на другое ни по язык , ни по высказанным мысль . этот письмо были немедленно отправить с раб в весь конец империя , в тот число к флавиан в константинополь . 
    на обед коликарий пригласить большой общество , так как весь хороший человек город желать увидеть симмаха . Благодаря он внимание , я также участвовать в этот замечательный симпосии , о котором , конечно , не умолчать летопись наш век . и тот медиолан , где я ждать для себя что - то страшный , волчий пасть сциллы , в первый день мой в нем пребывание встретить меня весёлый праздник и мудрый речь философ . 
    хозяин дом не поскупиться на пышный убранство триклиния , в котором происходить пир . не говорить о том , что стена и колонна комната , а также маленький сцена , находиться в глубина , были , невзирая на время год , пышно убрать цвет и зелень , что ложа были устлать дорогой ковёр , а стол заставить серебряный посуда , -- но было здесь немало других ухищрение , обличавших ловкость и изобретательность домоправитель . так , множество маленький лампад было поместить в прозрачный ваз , сквозь которые свет проходить причудливый - изменить ; другие лампада были поставить позади больший стеклянный сосуд , наполнить вода , в которых мелькать разноцветный рыба . мальчик - раб , прислуживавшие за стол , были разделить на смена , и каждый из них одеть в одежды одного и тот же цвет , так что зал то наполнялся толпа служитель в белый , то в зелёный , то в жёлтый ; у всех при это были венок на голова . тихий музыка , доходить откуда - то издать , словно через водный пространство , не смолкать в весь время обед , независимо от того , что на сцена появляться то мимы , то плясуньи , то декламатор стих . 
    пригласить собраться не меньше , как человек сорок , но имя большинство из них мне не удаться узнать ; я только мочь заключить , что многие из них принадлежать к высокий сановник империя , так как один носить консулярскую тога , другие -- белый одежда кандидат , третий -- одежда , великолепно вышить золото с золотой пряжками , и , обмениваться между себя речь , они беспрестанно употреблять титул : vir clarissimus , illustrimus , spectabilis , дукс и комит . женщина было сравнительно немного , но весь они были одеть также богато , в шёлковый стол с богатый инститами , с голова до нога сверкать золото и драгоценный каменьями , так как не только носить ожерелие , запястье , кольцо , но помещать алмаз и сапфир даже на шпилька в волос и на застёжка сандалия . скромный других быть одеть жена наш хозяин , молчаливый и всегда грустный фальтония . 
    коликарий свой поведение на пир нисколько не напоминать незабвенный тримальхиона , но , напротив , стараться оставаться незамеченный , предоставлять гость полный свобода . так как мне указать одно из самых скромный место , -- что было естественный , -- тот первый время обед я не мочь слышать ничто из тот разговор , которые происходить на другом конец стол , где симмаха и два других сенатор поместить около хозяин и его жена . я довольствоваться тем , что забавляться ловкий мимами , с антихийской ловкость разыгравшими какой - то пантомима , смотреть милый арабийских и испанский плясуний , скакавших вокруг поставить вверх остриё кинжал , и не отказываться от изысканный блюдо , которые в бессчётный число подавать раб , сменять закуска , состоять из искусственный яйцо , начинить ломтик соня , из тоненький колбаска , из сирийский слива и сицилийский фиг , -- всякий род рыба , разный мясной кушанье , куропатками , фазан с затейливый приправа и ещё многим иным . не отказываться я и от великолепный вина , которыми мальчик - виночерпии непрерывно наполнять наш кубки , следовать весь приглашение " царь пиршество " , хозяин и отдельный гость , -- выпить здоровье божественный и возлюбленного император , славный гость симмаха , он спутник оптата и пробина и других , на что , конечно , следовать предложение от член наш посольство -- выпить здоровье приветливый хозяин , его жена , их родственник и разный именитый гражданин медиолана . 
    я , впрочем , обменялся несколько слово с юноша , возлежавшим рядом со мной , который , судить по всему , принадлежать к отряд доместик и имя которого было ардабур . я у него спросить имя некоторый гость , и он , удовлетворить мой любопытство , добавить : 
    -- это весь -- цвет медиоланского общество . за последний год в наш город собраться замечательнейшие человек весь империя . хороший оратор , знаменитейшие художник и поэты , великий философ , -- все съехаться в медиолан . отсюда теперь распространяться по весь земля закон изящество и хороший вкус , и нет город , где жизнь быть бы более приятный , весёлый и утончённый . 
    понемногу изобильный кубки , по выражение гораций , всех сделать красноречивый , и тогда на тот конец стол , где помещались почётный гость , возникнуть настойчивый спор , скоро привлечь общий внимание . другие гость невольно смолкли , и все мочь присутствовать при замечательный состязание ум и остроумие знаменитый собеседник . 
    молодой человек ( о котором ардабур мне сообщить , что это -- племянник примицерия священный спальня , флавий эций , мечтать стать новый тацит , а пока так запутать в долг , что у него и волосок свободный нет ) говорить , отвечать , по - видимому , на речь симмаха , которой я не слышать . 
    -- нет , в это я тебя правый не считать . как ты хотеть , чтобы жизнь римский оставаться неизменный в течение столетие ? что не изменяться , то и не жить , и что было прекрасный для древность , для наш время уже непригодный . справедливый , что человек наш день не похожий на современник цицерон , у нас другие обыкновение , другие одежда , и говорить мы язык , отличаться от они язык . но разве этот современник цицерон были похожий на квирит ромул и тация ? какой именно век ты хотеть оковать навеки , запретить старый сатурн исполнять свой дело ? почему ты считать , что истинный римлянин жить в одно время с катилиной , а не с фабрицием или не с александр север . в день ливия уже не понимать договор , писанных старинный язык , и надпись на древний статуях . это потому , что язык латинский усовершенствоваться . зачем же ты хотеть нас заставить говорить язык ливия и изгнать из наш речь весь тот новый слово и оборот , которые ей придавать новый разнообразие и новый красота ? ты осуждать , что мы переняли одежда у народ азиатский , -- но ведь она красивый и приятный для глаз , а старый римский тога поистине надоесть , да и неудобный . если бы фабий пиктор рассуждать , как ты , он не должный быть бы вводить в рим искусство живопись , ссылаться на то , что ранний это у римлян не бывать . ты недовольный , что способ управление империя и провинциями измениться . но ведь только это и дать возможность римлянин вновь ввести порядок в свой безмерный владение , которые при галлиэне едва не распасться на отдельный царство . великий диоклециан изменить форма правление , но разве не то же сделать древний римляне , завоевать сицилия и назначить для ее управление третий претор ? нет , из того , что на наш память все в империя изменяться , пойти другим порядок , принять новый форма , выводить я именно то , что рим живой и сильный , что он с каждый век обновляться , как дерево , давать новый ветвь и покрывающееся новый листва . а ты хотеть , чтобы рим стать засохшим ствол , старый кора которого должный благоговейно беречь . 
    эций говорить с уверенность человек , который привыкнуть , что он слово восхищаться , не особенно громкий , но отчётливый голос , делать небольшой , но плавный жест , оттенять заключительный клавзулы и явно обращаться к весь присутствовать . речь быть выслушать с великий внимание и быть сопроводить одобрительный возглас . все обратить глаз на симмаха , словно гость дидона на отец энея , и славный оратор , который слушать свой противник с благосклонный улыбка , помолчать немного , ответить так : 
    -- мой дорогой эций ! не сам ли ты опровергать себя , когда выступать враг латынь цицерон в речь , которая мочь служить образец по чистота язык . дело в том , что быть в прошлое хороший и дурной . и если от дурной должный избавляться , заменять его хороший , то хороший подобать охранять и оберегать . что же делать наш век : не стремиться ли он уничтожить все старый , преследовать только новизна и не заботиться о том , хороший она или нет . благородный , белый тога , которая сенат в глаз кинея придать вид собрание царь , сменить на тяжёлый одежда , превратить человек в неуклюжий статуя ; простота старинный нрав -- на азиатский роскошь и на африканский разврат , убить доблесть и мужество ; ясность язык плиния -- на напыщенный реторику или на такой наречие , в котором больше слово германский или скифский , чем латинский . наш древний учреждение были создать римлянин и испытать в течение век мир и война ; а новый -- выдумать придворный , заботиться лишь о свой доход , а не о благе империя . ты спрашивать , какой век избрать для подражание , -- тот , в какой могущество рим возрастало , а не падать ; тот , когда рождаться великий полководец , писатель и философы , а не тот , когда оставаться только вспоминать славный прошлое . пусть гибнуть то , что несовершенно , но не должный того касаться , что образовать самую сущность имя римский . если все изменять , нам прийтись от это имя отказаться , так как ничто общий с рим древность у нас не остаться . хотеть ли ты , чтобы вместо империя римский явиться империя германская и чтобы закон вселенная писались на язык франк ? по - мой , то будет не только погибель рим , но и мир . 
    -- не все было так прекрасный в старина , -- воскликнуть эций , не желать уступать . -- или ты забыть побор верра в сицилия ? продажа голос в трибутных комициях ? море , в которых кишели пират ? дорога , полные разбойниками ? забыть , что там , где прежде были пустынь , теперь стоять цвести город ? что галлия , которая после цесарь славилась только окороками и пиво , теперь прославить свой реторами ? что испания и африка полный библиотеками ? что жизнь стать утончённый , что образованность распространиться по весь земля , что весь народ стать просвещённый ? и , клясться кастором , такой философ наш время , как ямблих , стоить болтуна цицерон , такой историк , как аммиан марцеллин , не низкий тацит , такой математик , как папп александрийский , не иметь древность ни греция , ни рим , и за одну " моселлу " наш авсония я отдать весь лукана с силием италик в придача ! 
    это возражение эций произнести с такой страстность , конечно , намеренный , что невольно привлечь к себя сочувствие слушать , и симмах , сознавать , что победа не на он сторона , вместо возражение обратиться к язвительный насмешка . 
    -- послушать тебя , -- сказать он , -- богиня астрея вернуться на земля , вновь наступить золотой век . мочь быть , ты одобрять и то , что римлянин отказаться от религия свой предок и строить храм новый божество . 
    -- что ж в это дурной ! -- уже запальчивый воскликнуть эций . -- разве не предрекать древний поэты , что царство юпитер должный кончиться , как иметь свой конец царство его отец сатурн , и разве эсхил не сказать нам , что прийти некто , который юпитер 
   
    с неправый 
    низвергнуть трон в неизвестность ! 
   
    почему мы знать , что не кончиться царство юпитер ? симмах хотеть опять что - то возразить , но хозяин дом , коликарий , быстро вмешаться и сказать : 
    -- милый мой гость ! я не хотеть , чтобы в мой дом подымать спор о религия и подвергать обсуждение тот вера , которой следовать божественный император . мы весь благодарный за любопытный мысль , высказать наш молодой друг , флавий эцием , и ещё более за то , что наш знаменитый гость , квинт аврелий , захотеть поделиться с нами свой красноречие и мудрость . я же вам предлагать выпить за вечный рим и за вечный слава народ римский . мальчик , наливайте ! 
    в шум кубок весь слово потонуть , и хотя я видеть , что спор ещё продолжаться , но до меня долетать только отдельный слово , " редкий пловец , появлявшиеся в обширный пучина " . в тот же время на сцена показаться девушка с цимбалиями и крепитакулами и начать исполнять какой - то шумный песня . 
    пир продолжаться до поздний вечер и закончиться настоящий овация в честь симмаха , которого увенчали лавровый венок и в честь которого особый певица пропеть нарочно для тот написанную ода . 
 iv 

    когда я на следующий день , после пир , утро выйти на улица , чтобы освежить голова , внезапно воспоминание о данной мною клятве встать перед мной , неотступный , и , сколько я ни пытаться отогнать его , как лето отгонять назойливый муха , оно отовсюду направлять на меня свой натянутый лук . едва ли не в первый раз я понять весь ужас тот положение , которое я согласиться принять , и потому ли , что разлука с гесперией несколько охладить мой юношеский сердце , или потому , что все же для человек нет ничто страшный , чем тёмный смерть , мною овладеть самый постыдный страх . глядеть на мраморный колонна и величественный стена медиоланских дом , я с тоска спрашивать себя , неужели в этот самом город мне сужденный изведать ужасный минута убийство , а потом мучение чудовищный пытка и жестокий смерть . 
    однако ни одной минута я не помышлять о том , чтобы отказаться от исполнение свой обещание , скрепить страшный клятва . без колебание я повторять себя , что теперь отступать уже поздно , потому что отступник были бы навсегда закрыть путь к гесперии , а по - прежний я в жизнь не видеть иного счастие , как быть близ нее , и такой решение огненный буква было вписать в мой душа . но если прежде я быть готовый на все , чтобы только выполнить воля гесперии , быть готовый открыто , где - нибудь в дворец или на площадь , перед тысяча зритель , броситься на грациана и , исполнить свой дело , отдать себя в рука судья или палач , -- то теперь я начать искать , нет ли возможность совершить то же самое тайный , так , чтобы уберечь свой жизнь , возвратиться в город и там , мочь быть , дождаться награда за свой верность . 
    размышлять об это , я бродить по улица медиолана , но никакой решение трудный задача мне не представляться . устать от раздумье , бесплодный , как поиск первый начало весь сущий , я пытаться изменить направление свой мысль . мне уже говорить о том , какой толпа слушатель собирать амбросий , проповедовать в новый , им выстроенном христианский храм . К этот храм я и направиться , желать также послушать знаменитый оратор , тем более что быть тот седьмой день неделя , который особенно христианин чтится . " это я исполню совет тётка , -- говорить я себя , шутя , -- посмотреть , обратить ли меня красноречие амбросия к вера в христос " . 
    храм действительно быть наполнить посетитель , и притом , в нем было множество человек , которых одежда и осанка обличать они высокий положение : женщина в богатый стол , с палец , совершенно закрыть драгоценный кольцо , молодой щёголь с завитой волос и раскрашенными лицо , пожилой сановник в расшить золото тогах , протектор , доместик . Соответственно это перед храм стоять целый толпа раб , белый и чёрный , и длинный ряд носилок . отряд воин охранять порядок , и мне не без большой затруднение удаться проникнуть в храм . 
    Уже давно я не бывать в христианский храм , и меня поразить пышный , хотя и безвкусный убранство , представившееся мой глаз . стена были выложить цветной мрамор , в разный место были вставить мозаичный картина , везде виднеться мраморный изваяние . в храм совершаться служение , но присутствовать так громко переговаривались между себя , шутить и смеяться , что мне , который быть принудить стоять у самых дверь , ничто не было слышный . только когда настать время проповедь , все стихнуть , и все приготовиться слушать . 
    на кафедра взойти не старый ещё человек , с прекрасными римский черта лицо , с властительный взгляд , немного начинавший лысеть , отчего он лоб казаться больше , и с красивый , густой , тоже немного седой борода . едва он заговорить , в храм наступить такой тишина , какой бывать в театр , когда актёр приступать к самому важный место трагедия , и голос проповедник , суровый и увлекать , сразу наполнить весь пространство . вот приблизительно что в тот день говорить амбросий : 
    " вы слышать , что сказать спаситель наш : " нет больше тот любовь , как если кто положить душа свой за друг свой " . но кто суть друг наш и как мы должный любить их ? должный ли мы , исполнять заповедь любовь , нарушать другую заповедь , высшую : " возлюби господь бог твой весь сердце твой и всею душою твоею и весь разумение твоим " ? велик подвиг любовь , но позволить ли в имя ее совершать поступок нечестный ? философы спрашивать : можно ли ради любовь к другу предать родина ? должный ли стать предатель , чтобы исполнить завет любовь ? ответить им : " нет , высоко заповедь любовь к друг поставить другая -- любовь к бог " . если любовь твой побуждать тебя пойти и совершить убийство , вспомни , что ранний сказать с высота синая : " не убий ! " служите правда , которая написать в сердце ваш , и не изменять ей даже ради любовь . апостол писать галатам , чтобы они носить бремена друг друга , в имя любовь . но помогать друг ваш добрый совет , а не зло . если в имя любовь к друг совершить вы поступок дурной , вы только двойной зло причинить , -- себя и друг свой . и помнить , что любовь не своекорыстный . кто ждать за свой любовь награда , тот любовь не иметь ... " 
    против свой ожидание , я не без любопытство вслушиваться в развитие мысль проповедник , который словно намеренно для меня избрать тема свой речь , когда внезапно кто - то тихий голос около меня назвать мой имя . я обернуться и увидеть , что какой - то женщина , быстро удаляться , сделать мне знак следовать за ней . изумлённый , я выйти из храм и тут узнать рею . 
    -- pea ! -- воскликнуть я , пораженный . -- какой образ ты здесь ? ведь не на крыло же персея и не на колесница триптолема ты перенестись из рим в медиолан ! или ты волшебница ? 
    -- молчи , -- возразить pea , -- и идти за мной . 
    спорить в густой толпа , теснившейся у вход в храм , было неуместный ; я последовать за реей и , едва мы оказаться в место более уединённый , заговорить опять : 
    -- что ты от меня хотеть ? зачем ты меня преследовать ? я не хотеть быть с тобой ! оставить меня ! 
    -- юний , -- произнести pea строго , -- вчера я весь день ждать , но ты не выйти из дом . сегодня я найти тебя , и ты должный идти со мной . пойти . 
    -- я с тобой не пойти ! -- воскликнуть я гневно . 
    pea покачала голова и , опять сделать мне знак следовать , пойти вперёд . я колебаться , что мне должный делать . но здесь снова мысль о пурпуровый колобии , хранившемся в мой ларь , представиться мне . " хороший , -- сказать я себя , -- в последний раз я исполнить она желание , чтобы , наконец , навсегда разорвать гибельный уза , связывать меня с этот странный девушка " . 
    я последовать за реей . 
    мы идти по направление к окраина город , к тот воротам , откуда быть выход к река . там стоять маленький , старый домишко , нисколько не напоминавшие новый медиолана , потемнеть от год , с деревянный надстройка . оглянувшись и убедиться , что я идти за ней . pea войти в одну из дверь , зиять , как чёрный пасть . 
    войти следом , я увидеть мастерский каменщик . в полутёмный , грязный комната , среди разбросать каменный глыба и осколок мрамор работать несколько человек , одеть в один туники . удар долота и молоток отдаваться от стена , и нестерпимый гул сразу так оглушить меня , что я невольно попятился . преодолеть это чувство , я пройти мимо обтёсывать плита для гробница , с изображение добрый пастырь , и войти в другую комната , весь обстановка которой состоять из деревянный ложа и стол . 
    затворить плотно дверь , pea мне сказать : 
    -- юний ! великий час приблизиться . он здесь , я это узнать . мы должный исполнить решить судьба и ему возвестить он назначение . 
    остаться стоять у самой дверь , сложить рука на грудь , глядеть прямо в глаз девушка , я постараться произнести как мочь тверже и решительный . 
    -- я твой бредней слушать не хотеть . я никакой дело с тобой совершать не намеренный . у меня быть свой дело , и важный , и у меня быть свой жизнь , с тобой не связать . клясться бессмертный бог , которым я верный , я твой уловкам больше не поддамся . завтра в этот самую комната я принести тот проклятый вещь , которую ты насильно вложить в мой рука , и больше я не быть отвечать на твой голос . Больше я тебя не знать , проклинать случай , который тебя со мною свести , а если ты быть меня преследовать , обличу в префектура весь твой преступный козни . 
    до сей пора , при весь мой встреча с рея , она меня побеждать какой - то непонятный власть , в которой я подозревать даже сила магия . поэтому , произнося свой слово , я тайно призвать на помощь богиня венеру , решившись не поддаваться влияние гекаты и чарование . но внезапно лицо реи , на которое прямо мой глаз были устремить , покрыться бледность мраморный статуя , она рука беспомощно повиснуть , как у мёртвый , она минута на меня смотреть с выражение такой ужас , какой мочь бы внушить разве только голова медуза , -- и потом девушка всею тяжесть свой тело упасть на пол . 
    мочь быть , мне , не обращать на то внимание , тотчас следовать бежать из этот дом , предоставить рею она судьба , но , видеть ее распростертою , как человек , поразить молния , я не мочь преодолеть невольный порыв участие . я броситься к рее , стать около нее на колено , поднять она голова , попытаться вернуть девушка к жизнь . но долгий время она лицо оставаться мертвенный и бледный , веко смеженными , полураскрытые и тоже побледнеть губа неподвижный . только когда я уже готовый быть звать кто - нибудь к себя на помощь , pea вдруг очнуться , судорожно схватить меня рука и слабый голос проговорить : 
    -- юний , тобой овладеть злой дух . 
    стараться быть как можно ласковый , весь поддерживать лежать рею , как раненый амазонка , я ей ответить : 
    -- милый pea ! мною демон не овладевал . я просто тебе говорить , что ты в мне ошибиться . я не хотеть служить ни христос , ни антихрист , потому что я не христианин и почитать учение христианин гибельный заблуждение или опасный обман . я пойти свой дорога , а ты иди свой и вместо меня выбери себя помощник другого . я же никакой вред тебе не сделать и твой тайна никто не откроить . 
    тогда pea , которую я всегда почитать сильный и как бы подобный мужчина , начать рыдать , притом так неудержно , словно скорбь мучить весь она тело от горло до палец нога . она то лить слеза , как ниоба , то , так же , как ниоба , каменела в мой объятие , то дрожала так сильно , словно быть в тягостный лихорадка . я не знать , как ее утешить , и бессвязно повторять : 
    -- приди в себя ... я тебе и ранний весь это говорить ... подумать ... не мочь же я для твой удовольствие уверовать в христос ... и почему тебе нужный я ? 
    -- ты ! ты ! -- повторять pea сквозь рыдание . -- ты -- один . ты назначить бог . ты избрать . он мне послать тебя . ты должный . ты не властный отречься . 
    так мы лежать оба на грязный пол , сжимать друг друга в объятие , и я , чтобы что - нибудь успокоить бедный девушка , осторожно , как ребёнок , поцеловать ее в лоб . в тот же минута она с ярость впиться губа в мой губа и стать поцелуями покрывать мой лицо , прижимая к мне свой грудь . я сопротивляться этот ласкам , нежданный и страшившим меня , уклонял лицо , отстранял тело девушка , но она меня все тесный привлекать к себя , примешивать к слово отчаяние слово нежность и страсть . 
    -- юний ! мой юний ! ты мне послать бог ! он меня сделать твой невеста ! мы богом обручить , юний . обручить на слава и позор . мы должный вместе погибнуть , юний . мы должный быть вместе , юний , мой юний ! 
    понемногу этот исступлённость несдержанный ласка , этот близость к женщина , дыхание и теплота которой я чувствовать на свой тело , этот странность минута , более похожий на безумие , чем на событие жизнь , самая уединённость место , которое казаться лежать где - то за предел земной круг , победить меня . я вновь уступить любовный настояние реи , как в тот ночь , когда , после чудовищный служение в неведомый мне зал с коринфский колонна , она в мраке приблизиться к мне . под стук долота и молоток , дробивших камень и высекавших образ добрый пастырь , восстановиться мой странный союз с загадочный девушка . 
    когда потом pea сказать мне : " ты придешь сюда через день!"-- я уже не найти слово , чтобы ей возразить . я наклонить голова в знак согласие , хотя в душа у меня и быть мрак , подобный тому , который царствовать на безмолвный берег ахеронта . 
    выйти на улица , снова увидя залить зимний солнцем мраморный громады медиоланских строение , услышать издать гул весёлый толпа , выходить из христианский храм после проповедь амбросия , я готовый быть думать , что весь свершившееся только тёмный сон , примчаться к мне из тартар через дверь из слоновый кость . 
 v 

    вечер я писать письмо под диктовка симмаха , и потом он сказать мне : 
    -- завтра ты пойдешь со мною к амбросий : я хотеть говорить с ним . 
    на другой день мы выйти из дом рано , причём симмах , чтобы не обращать на себя внимание , одеться как можно простой . я нести за ним различный выписка , которые , по он слово , мочь ему понадобиться . 
    амбросий жить неподалёку от христианский храм , в маленький белый домик . мне говорить , что , избрать епископ , амбросий раздать весь свой имущество бедный , оставить себя только небольшой число раб , доход со свой имение , -- причём отдавать этот доход почти полностью свой сестра марцелина , -- и свой библиотека . поэтому амбросий , в юность привыкнуть к жизнь роскошный , теперь жить весьма скромно . 
    у дверь дом нас встретить раб , и симмах его спросить , можно ли видеть амбросия . 
    -- входить свободно , -- ответить раб , -- каждый желать в всякий время мочь говорить с епископ , и он даже запретить предупреждать его о посетитель . 
    мы пройти несколько пустой комната и увидеть знаменитый проповедник склонившимся над стол , который быть завалить грудами разный книга . книга останавливать взгляд и в весь других место комната , в особый книгохранилище , на скамья и прямо на пол . так как читавший не расслышал наш шаг , симмах первый к нему обратиться с вопрос : 
    -- узнавать ли меня аврелий и позволить ли говорить с ним ? 
    амбросий поднять глаз , посмотреть на нас и ответить : 
    -- приветствовать тебя , симмах . я быть уверенный , что ты придешь . я готовый говорить с тобой . 
    он отодвинуть книга , которую читать , и указать симмаху на кресло , бывший подле . я остаться почтительно стоять у дверь , откуда мне быть слышный весь разговор . 
    -- ты , однако , ошибиться , именуя меня аврелий , -- продолжать епископ , -- крещение рождать человек к новый жизнь , и у меня нет другого имя , кроме амбросий . 
    -- нет , -- возразить симмах , -- ты для меня представитель славный род аврелиев , мой родственник , сын префект , сам носить пояс с золотой пряжка . я к тебе прийти , как к римлянин , которому близкий судьба империя , как к человек , в жила которого кровь победитель мир и который не захотеть унизить тот величие , до которого его предок поднять священный и вечный город . ты знать , зачем я прибыть в медиолан , ты угадывать , о что я хотеть говорить с тобой , и ты понимать , почему я прийти к тебе ранний , чем добиваться приём у император . 
    очень спокойно выслушать этот речь , амбросий ответить голос сдержанный , но решительный : 
    -- симмах ! я , конечно , знать , зачем ты прибыть в медиолан . но поездка твой и твоих товарищ -- бесплодный . наш благочестивейший император внимательно обдумать свой эдикт , и он решение бесповоротный . в сенат христианский император не мочь стоять статуя ложный бог . 
    -- не говорить уклончиво ! -- со страсть прервать симмах . -- нам не перед кто притворствовать . за этот мой писец я ручаться : он быть нем , как мёртвый . всем известный , что император чтить твой мудрость и исполнять твой совет . не от него , а от тебя зависеть судьба сенат и народ римский . 
    -- это не так , -- все столь же спокойно возразить епископ , -- я , как и мы весь , лишь смиренный слуга священный особа император . но если бы , действительно , он опять снизойти к мне , чтобы спросить мой совет , как служитель алтарь , получить дар дух святого , -- да , я сказать бы ему , что он волей руководить сам бог . пора , пора нам с корень вырвать из империя последний остаток гибельный заблуждение , стереть последний след наш долгий рабство , ибо ты , симмах , ещё не знать , что истинный вера давать человек истинный свобода . 
    -- оставить этот язык реторам , -- сказать симмах , видимо раздражаться , -- я знать , что ты получить хороший воспитание . быть говорить просто . неужели ты думать , что весь житель империя признать иудейский христос ? неужели тебе не известный , что мириады гражданин чтить , -- один юпитер , другие баала , третий озириса ? почему религия должный враждовать между себя , а не мочь жить в мир , если весь они учить одному : поклоняться божеству ? когда наш предок завоёвывать земля , они не были нетерпимый к верование других народ , но охотно принимать в свой пантеон чужой бог , давать митре и исиде место рядом с фебом и диана . почему же вы , христианин , проповедовать любовь , знать только ненависть к другим верам ? 
    -- мы проповедовать любовь к истина и добру , а не к ложь и обман , -- ответить амбросий . -- что такой ваш так называть бог , один с пёсий голова , другие безобразные , с сотня грудей , бог - насильник , преследовать коварство и хитрость женщина , подымать один на другого оружие , лгать , прелюбодействовать , совершать тысяча преступление ? их ли мы должный любить , познать бог единый , вечный , вездесущего , бог истина и милосердия ? 
    этот слово епископ произнести уже гораздо менее спокойно , с явный намерение обидеть собеседник . полуседая борода амбросия тряслась . но симмах сдержать свой негодование и возразить тихо : 
    -- от тебя подобный возражение я не ожидать . ты знать так же хороший , как я , что тот образ , в какой изображать бог наш поэт и художник , и тот сущность , которую мы чтить в бог , не один и тот же . но я прийти не спорить с тобой о вера . великий и непостижимый тайна вселенная не поддаваться человеческий исследование . я прийти говорить с тобой от имя тот тысяча и тысяча человек , которые поклоняться бог и для которых алтарь , который ты приказать выбросить из курия , быть нечто священный . как ты с лёгкий сердце подымать рука на их верование и чувство , оскорблять их в том , что для них дорогой . в течение более чем тысяча год рим благочестивый поклоняться божество , установить царь нумой , -- как же ты , без колебание , наносить удар рим , как убелить сединами старцу ? римлянин родиться свободный и в свобода избрать свой вера , -- почему же не оставить их в мир наслаждаться свой старинный обряд , так как иных они не желать ? город неведомый тот учение , которому ему приказывать следовать , но он знать , что тот , кто браться исправлять почтенный старость , принимать на себя неблагодарный и бесславный труд . 
    -- теперь ты пользоваться приемами реторов , -- с насмешка сказать амбросий . -- что же ты требовать ? чтобы мы ни в что не идти вперёд сравнительно с наш предок . когда - то в рим было установить служение божество нерон ; угодно ли тебе сохранить и этот алтарь ? если в наш прошлое были заблуждение , мы об них должный жалеть и стремиться от них отказаться . не стыдно и в старость исправлять свой ошибка , и не стыдно рим изменяться со весь мир . нет позор в том , чтобы перейти на сторона тот , кто правый , и никогда не поздно учиться истина . 
    симмах встать , запахнуть тога , и мне было видно , что он даже дрожать от волнение . 
    -- аврелий ! -- сказать он . -- век , когда римлянин чтили бог , увенчать славой и благоденствие . призывать юпитера и mapca , римляне весь мир подчинить свой власть . бог удалить ганнибал от стена город и галл из капитолий . не легкомысленно ли отвергать старый , которое доказать свой сила и свой благотворность , и подвергать себя неизвестность , хвататься за новый , ещё не испытанный ! мочь ли ты быть уверенный , что новый религия внушить тот же мужество в сердце легионариев , послужить такой же оборона для граница империя , как религия нумы , цесарь и август ? 
    амбросий тоже встать , выпрямиться в весь рост , смотреть гневно и более напоминать полководец на поле битва , чем служитель христианский храм . я не мочь не подумать , что в другой век он водить бы наш легион к славный победа и быть бы воин поднять на щит . повышенный и почти яростный голос епископ произнести : 
    -- почему ты приписывать победа римлян бог , а не искусство император и храбрость легион ? ты говорить , что бог удалить галл из капитолий . но ведь они все - таки сжечь рим ! и если капитолий не быть взять , то не бог были тот причина , а гуси . где же тогда быть твой юпитер ? не он ли кричать по - гусиный ? ещё ты уверять , что бог защитить рим от ганнибал . но тогда надо признать , что с этот защита они не поторопились . почему они ждать до самой битва при зам и позволять пунам истреблять римлян и при тицине , и при требии , и при трасименском озеро , и при каннах ? сколько кровь не было бы пролить , если бы твой бог действовать не так медлительно ! притом ведь и карфаген так же веровать в ложный бог , как и рим . выбирай же : если бог были победитель вместе с римлянин , тогда они были победить вместе с пунами . а если бог позволять себя побеждать в прошлое , где же залог , что в будущее они нас быть водить только к победа ? 
    никогда я не видеть симмаха до такой степень взволнованным . Совершенно бледный , с труд подавлять гнев , он сделать последний попытка убедить торжествующего епископ . 
    -- оставить бог , -- сказать симмах , -- и подумаем о человек . религия отец учила доблесть , военный мужество , прославлять сила ; религия христос учить кротость , смирение , советовать уступать противник . империя окружить враг ; везде варвар переходить граница ; провинция за провинция отпадать от наш префектура . свой беспощадный мера ты достигнешь одного из два : или ты лишишь империя храбрый воин , или ты возбудишь в ней гражданский война между приверженец старый и новый вера . в оба случай восторжествуют враг , и империя погибнуть . неужели ты не римлянин и тебе не дорогой всего слава отечество ? 
    -- пусть гибнуть рим ! -- громовой голос воскликнуть епископ . -- пусть гибнуть империя ! на она развалина я создать другую , вечный и непоколебимый . я воздвигнуть новый рим , и уже не город подчинить себя некоторый племя земля , но церковь христианский объединить в одно стадо весь народ ! алтарь победа не быть восстановить в римский сенат ! я приказать запереть весь храм ложный бог по весь империя ! я запретить служить идол и в общественный место , и в частный дом ! я дать на земля торжество истинный бог , и пусть рушатся земной царство , ибо царство он не от мир сей . 
    трясущимися губа симмах произнести в ответ : 
    -- После это ты для меня -- не римлянин . ты -- не из род аврелиев . ты -- враг отечество . итак , между нами война ? 
    но амбросий быстро уже овладеть себя , он лицо снова принять выражение льстивый придворный , и он о снисходительный улыбкой возразить : 
    -- нет , симмах ! я не воюю с человек , но только с неправда и ложь . я тебя жалеть , как брат , пребывать в заблуждение . подумать о мой слово и идти с мир . 
    мы выйти . симмах быть в такой возбуждение , что я едва поспевать за он шаг . весь дорога он повторять : 
    -- мы ещё быть бороться ! ещё не решить , за кто победа . 
    однако , едва прийти в дом коликария , симмах вдруг сразу пасть дух . оптат и пробин ожидать наш возвращение , чтобы расспросить нас о последствие наш попытка . симмах , с вид человек совершенно изнеможённый , броситься на ложа и , передать вкратце ответ амбросия , воскликнуть с безнадёжность : 
    -- наш дело проиграть . никакой надежда нет . нам остаться одно -- немедленно возвратиться в город . 
    оптат , пробить , и я вместе с ними стать убеждать симмаха не терять мужество и продолжать борьба , но нам прийтись долго трудиться , пока он начать уступать наш довод . 
 vi 

    в день , назначить мне рея , я , как не раз и прежде , долго колебаться , прежде чем пойти к ней . но услужливая мысль опять представить мне длинный ряд доказательство в польза того , что я исполнить приказание реи должный . 
    только на этот раз , преодолеть невольный робость , я отыскать на дно свой дорожный ларь свёрток , когда - то отдать мне на аппиевой дорога , и понести его с себя , твердо решить освободиться , наконец , от он опасный присутствие среди мой вещь . вполне понятный , впрочем , что , когда я идти по улица медиолана , мне весь время казаться , что прохожий обращать на меня особенный внимание и подозрительно всматриваются в мой ноша . 
    я прийти слишком рано , реи ещё не быть дома , и в мастерская каменщика работать только сам она хозяин , которого я и спросить , скоро ли вернуться жить у него девушка . 
    -- мария из рим ? -- сказать он , продолжать стучать молоток по камень , -- да , она мне говорить , что ты придешь , и приказать тебе ее ждать . мочь здесь присесть . 
    мне прийти в голова воспользоваться отсутствие реи и , расспросить каменщик , хоть что - нибудь узнать о странный девушка , нить жизнь которой , должный быть , по недосмотр одной из парка , спутаться с нить мой жизнь . я сесть на глыба необделанный мрамор и заговорить с работавшим человек , а так как он трудиться над фигура маленький амур , то я и спросить лукаво : 
    -- прошлый раз я видеть , что ты высекать христос , а сегодня -- сын венера . разве ты не боишься осквернить этот работа свой рука ? 
    каменщик посмотреть на меня подозрительно , что я не удивиться , так как в наш день город полный соглядатаями , и ответить уклончиво : 
    -- мы исполнять то , что нам заказывать , и разбирать , каковы заказ , не наш дело , только бы правильно платить деньга . 
    -- ты меня не бояться , друг , -- возразить я . -- я -- приезжий , тоже из рим , и спрашивать тебя без всякий дальний цель . даже сказать тебе , что я из посольство симмаха , прибыть сюда по дело об алтарь богиня победа , о что ты , вероятно , слышать . Из это мочь понять , что я сам -- не христианин . 
    каменщик быть человек немолодой и осторожный ; он не сразу поддаться на мой зазывание , но понемногу убедиться , что я говорить от душа . тогда он сказать мне , хотя и понизить голос : 
    -- сознаваться тебе , юноша , -- впрочем , это многие знать , -- что я тоже верный старый бог , чту юпитер всемогущий и меркурий крылатый , как тому научить меня мать . но в наш время , если не быть угождать требование заказчик , останешься без дело . теперь только и спрос , что на гробница с изображение христос или святой , а образ бессмертный бог мы даже и делать почти разучиться . 
    признать в мне единоверец и единомышленника , каменщик стать разговорчивый и даже предложить мне с ним распить по кубок простой вино , чем я и воспользоваться , чтобы заговорить о рее . 
    -- по правда сказать , -- объяснить мне старик , -- я сам хорошенько не знать , кто такой этот девушка . привести ее к мне мой племянник , либертин , который жить в рим у одного христианский священник и приехать сюда с епископский посольство . " приютить ее , дядя , говорить , это девушка бедный , в гостиница ей жить дорого , да одной и неприличный " . комната у меня быть свободный , мы там иногда готовый вещь складывать , к тому же обещать мне этот мария заплатить за нее . что же , думать , пускай жить . а беспокойство нам от нее мало : целый день она рыскать по город и никто у нее не бывать , только вот ты второй раз приходить . если же оставаться дома , то сидеть и молчать , в одно место смотреть , словно дурочка , или книга читать , которую с себя привезти . если хотеть , я о ней расспрошу либертина , откуда он ее узнать . а я - то уже стар стать , чтобы в чужой дело вмешиваться , свой довольно ; давно привыкнуть , что хороший тому житься , который смотреть , а не спрашивать . 
    больший от каменщик узнать мне не прийтись ; притом скоро прийти сама pea . она меня встретить так , как если бы и сомневаться не мочь , что я в тот день у нее быть , тотчас повести меня к себя и плотно затворить дверь . по всему судить , pea быть неспокойный и что - то встревожить . 
    -- я тебе принести , pea , это , -- сказать я , подавать ей свой свёрток . 
    -- хороший , -- ответить мне , без удивление , девушка , -- этот вещь нам скоро понадобиться . 
    я не знать , о что говорить далёкий , и некоторый время мы оба сидеть молча . я внимательно рассматривать рею , и она опять мне казаться молодой и красивый . черта она суровый лицо были правильный , бровь изогнуть красиво , зуб яркий белизна , а высокий грудь соблазнительно подымала складка палла . я подумать о том , что в конец конец судьба , послать мне рею , не совсем быть к мне немилостивый , и , вспомнить объятие , в которых так недавно она меня сжимать , невольно почувствовать желание изведать их ещё раз . я пододвинулся к девушка близкий , взять ее за рука и сказать ласковый и вкрадчивый голос : 
    -- ты меня прошлый раз испугала , pea . сначала ты быть в такой отчаяние , словно уже прозерпина готовиться срезать волос на твой темя , а потом прийти в исступление , как вакханка . но я о тот дно не жалеть нисколько : напротив , благодарить за него бог . это быть день радость , и я его никогда не забыть . 
    словно пробудить от сон мой слово , pea поднять на меня глаз , потом от меня отстраниться и ответить почти с гнев : 
    -- что ты говорить , юний . мы здесь с тобой не затем , чтобы беседовать о радость . не для них призвать нас бог с разный путь . нас ожидать страшный , быть же готовый испить этот чаша . 
    не знать почему , но pea , гордая и разгневанная , показаться мне удивительно прельстительной . в тот самой комната , где всего два день назад она согревала поцелуями мой лицо , мне казаться так естественно и просто возобновить этот поцелуй . итак , продолжать держать за рука рею , я другой рука обнять она стан , наклониться к самому она лицо и сказать не без подлинный волнение : 
    -- милый pea ! ты мне говорить , что меня любить . я принимать этот твой слово и охотно исполню все , что ты от меня требуешь . но ты меня не отталкивать , когда сама дважды идти навстречу мне . сегодня мне первый хотеться обнять и поцеловать тебя . 
    ещё решительный pea меня оттолкнуть , встать , выпрямилась , как ствол кипарис , и воскликнуть с негодование : 
    -- опомнись , юний ! ты со мной говорить , как с кинедом . я девушка из хороший семья , и тебе стыдно так меня унижать потому только , что здесь нет мужчина , чтобы меня защитить . я тебя любить , как брат , как избрать провидение , чтобы вместе со мной служить высокий воля , но иной любовь к тебе у меня не мочь быть , так как я посвятить себя бог . прийти в себя , вспомни , зачем ты здесь , и выслушай то , что мне надо сообщить тебе . 
    в голос реи было негодование неподдельный , и одну минута я готовый быть думать , что мой память меня обманывать . но , окинуть взгляд комната , я узнать даже тот место на пол , где плакать pea обнимала меня страстно ; всматриваться в она лицо , я видеть тот самые губа , которые вонзать поцелуй столь напряжённый , что они причинять боль ; и не только желание ласка , но уже и чувство обида за неожиданный отказ заставить сильный биться мой сердце . я вдруг схватить рею в объятие , покрыть поцелуями она щека , несмотря на весь сопротивление девушка , и твердить , смеяться : 
    -- не притворяться , pea , ведь я тебя знать ! я знать , какой огонь ты таить , горячий и сладостный ! я знать , что ты уметь ласкать лучше весь женщина в мир и что твой поцелуям мочь бы позавидовать сама клеопатра . не быть жестокий к свой юнию ! 
    pea вырывалась из мой рука сначала ожесточенно , потом все слабый , повторять только три слово : 
    -- юний , пусти меня ! юний , пустить меня ! 
    Скоро она глаз наполниться слеза , но я продолжать борьба , помня уверение насона , что такой род насилие девушка нравиться . когда , однако , слеза рея перейти в рыдание и она застонать отчаянно , словно ранить насмерть , я испуганно выпустить из свой рука она тело , опасаться , что с ней сделается такой же припадок , как в прошлый раз . pea упасть на ложа , вниз лицо , а я , пытаться оправдаться , сказать ей : 
    -- неужели ты забыть , pea , как здесь , в этот самой комната , ты меня уверять , что мы с тобой обручить , повторять мне слово нежный , меня ласкать сама , и неужели забыть , как ранний того , в рим ... 
    продолжать рыдать , pea проговорить : 
    -- зачем ты меня так мучишь , юний ? зачем ты мне в лицо клеветать на меня ! да , мой сестра вести постыдный жизнь , но разве я в том виновный ! наш отец умереть , мы бедный , и все вправе думать о нас весь дурной . но , клясться тебе пречистой мать христос , я не заслуживать твой подозрение . никто не мочь упрекнуть меня ни в что недостойный , и никогда я не нарушать закон стыд ... 
    я мочь бы напомнить девушка , что в рим , на тот служение , которым она руководить , призывать лгать и любодействовать , убивать и богохульствовать , но pea быть в такой отчаяние , что я предпочесть не возражать ей ничто , думать только об одном , как ее утешить . я осторожно сесть близ нее , поднять она голова и стать просить у нее прощение и за свой , слово , и за свой поступок . Тут же я вспомнить о гесперии , о клятвах , которые давать в рим , и мне стать стыдно , что я так легко мочь поддаться соблазн . душой мой овладеть чувство непритворный раскаяние . К тому же , глядеть на заплаканный рею , движение которой сделаться неловкий , а лицо старообразный и некрасивый , я уже не понимать , что заставлять меня добиваться она ласк . 
    понемногу pea успокоиться , отереть заплаканный глаз и вновь заговорить со мной доверчиво . я ничто не противоречил ей , и она с важный вид сообщить мне следующий : 
    -- милый юний , я его найти . я увидеть его на улица , и некий голос мне повторить трижды : это -- он . волос у него , как разметавшееся пламя , уста , как кровавый рана , взор благостный , как у агнец . он ещё не ведать о свой призвание . мы с тобой первый прийти поклониться ему , как прийти пастырь к вертеп , где в яслях лежать младенец . ангел воспоют и нам : " слава в вышний богу " . только должный торопиться . роковой год на исход . Больше никогда не повториться тот же сочетание светил небесный . и если мы пропустить срок , мы привлечь на свой голова страшный проклятие . 
    когда я слушать этот причудливый смесь разумный слово с бреднями , в которые мочь бы поверить разве только " иудей апелла " , у меня мелькнуть мысль , что я мочь воспользоваться безумие реи , освободиться от которой у меня все равный не оставаться надежда , для свой цель . постараться перенять она азиатский приём речь , я сказать ей в такой же неопределённый выражение , как говорить она : 
    -- милый pea ! теперь я понимать , на какой великий подвиг ты меня звать . но не подобать останавливаться на полпути ; быть тверды и довести наш дело до конец ! чтобы расчистить путь новый царь мир , должный уничтожить прежний власть . некто должный быть исчезнуть , чтобы уступить место грядущему . 
    -- так ! так ! -- воскликнуть в восторг pea . -- мы и это свершим . 
    наклониться близко к рее , я произнести шёпот : 
    -- мы должный устранить грациана ... 
    поразить мой слово , как если бы я сообщить ей некоторый откровение , pea вскочить с ложа ; она зрачки расшириться , щека залиться алый краска ; она протянуть мне рука , как бы благословлять меня . 
    -- наконец , ты все понять , юний ! -- произнести она . -- ты покориться воля божией , а больший не мочь человек . благодарить тебя , бог , отныне я знать , что предреченное исполниться . 
    в глубина душа мне было стыдный , что я пользоваться безумие или легковерие бедный девушка , но тут же я дать себя клятва , что рею не подвергну никакой опасность , а лишь воспользоваться она помощь . pea же казаться безмерно счастливый тем , что я , наконец , заговорить в она дух и перестать отрекаться от тот дело , к которому она меня звать . в она душа было странный сочетание непонятный сила пророчица и простой слабость женщина ; мужской ум , помогавшего ей выполнять самые трудный замысел , и детский доверчивость , позволявшей ей принимать , как истина , самые нелепый уверение ; стыдливость добродетельный девушка и готовность на самые бесстыдный поступок , которые , пожалуй , смутить бы и какой - нибудь квартиллу . 
    в тот день я долго оставаться у рея , и пока она говорить без устать , то в тёмный восклицаниях предсказывать скорый наступление великий и страшный событие , то с восторг возвращаться к мой мысль и разбирать подробно вопрос , какой способ проникнуть в дворец к грациану ( при этот рассуждение я тревожно посматривать на дверь , за которой нас мочь подслушивать ) , то просто и наивно рассказывать мне приключение свой путешествие с лета из испания в италия , -- я тщетно стараться понять , кто предо мной : безумный или мудрый , обманщица или обманутая . я заметить только , что pea ни слово не обмолвиться о свой прошлое , не дать мне ни одного намёк , по которому я мочь бы угадать , как оказаться она вовлеченной в круг странный человек , дело свой жизнь избравших служение грядущий антихрист . pea и после этот беседа остаться для меня живой загадка , перед которой я чувствовать себя давом , а не эдип . 
    на прощание она сказать : 
    -- ты к мне сюда придешь в субботний день , это -- день священный , в начало сумерек . я к тот время все разузнавать и весь устрой . как симеон - богоприемник и анна - пророчица , мы пойти с тобой , чтобы предречь судьба вступающему в мир на свой служение . 
    я уйти от реи в тот смятение противоречивый чувство и дума , в какой всегда расставаться с ней . я сознавать , что далее бороться с она воля уже не в сила и что все прочный затягиваться нить тот сеть , которая соединить меня с ней . и в тот же время я не мочь бы отказаться от того , что было в этот девушка нечто для меня странный образ прельстительное , заставлявшее меня пора забывать о далёкий гесперии . 
    когда в такой раздумье идти я по улица , вдруг среди тесниться на перекрёсток прохожий я увидеть лицо , представившееся мне знакомым . сейчас же я вспомнить , что это тот сириец , которого когда - то мы с мой ремигием встретить в римский порт . сириец быть одеть в тот же , как тогда , широкий греческий хламида , быть в тот же высокий шапка , но на он палец я заметить драгоценный перстни , что , казаться , у него прежде не быть . сердце у меня сжалось от дурной предчувствие , тем более что и сириец , по - видимому , узнать меня и даже кивнуть мне голова в знак приветствие , улыбнуться нагло , причём ярко заблестели он тщательно выбелить зуб , оттенять алостью он толстый губа и чернотою он длинный борода . 
    не ответить на приветствие сириец , сделать вид , что я его не узнать , я торопливо пройти мимо . 
 vii 

    вскоре после того , по повод поднесение император золотой венок от гражданин город арелаты , было назначить при двор большой торжество . так как император , -- вероятно , благодаря проискам амбросий , -- не назначать особый день для приём сенаторский посольство , то , по совет тит коликария , симмах и его товарищ решить явиться в дворец в день это торжество , на что , как сенатор , они иметь право . по мой просьба , симмах позволить мне его сопровождать , и такой образ мне довестись увидеть императорский приём . но снисходительность симмаха навести меня на мысль , что он гесперией быть посвятить в она замысел и намеренно стараться дать мне возможность грациана узнать в лицо . 
    не без волнение я подходить с сенатор к дворцовый твердыня , сложный нагромождение строение , пышный и огромный , но обличавших весь отсутствие вкус наш время . К старинный здание здесь были приставить , без всякий гармония , новый , и различный стиль отдельный часть дворец неприятно враждовать между себя . если издать громада священный дом и производить свой впечатление , то вблизи она лишь обличала падение тот искусство , которое когда - то акрополь , а поздний капитолий и палатин сделать мраморный чудо . 
    у вход мы встретить такой количество препятствие , столько лицо и так часто осведомлялись , иметь ли мы право присутствовать при выход святость император , что , не быть с нами коликария , всем хорошо известный в медиолане , римский сенатор , мочь быть , не удаться бы даже проникнуть в священный дворец . один из распорядитель , в одежда начальник кандидат , решительно приказать отряд воин загородить нам дорога , ссылаться на особый список , который держать в рука и в котором самим македонием , магистр оффиций , было точно указать , кто должный быть в этот день допустить на приём . понадобиться весь красноречие наш путеводитель и он угроза пожаловаться препозиту священный спальня , с которым он быть в отношение дружеский , чтобы сломить упорство кандидат . 
    я при это обратить внимание на то , что весь дворец быть наполнить страж всякий род : уже у вход стоять конный схоларии , внутри каждый дверь охранять вооружённый кандидат , в других покой виднелись , с копьями в рука , протектор и доместик . весь это дать мне понять , что личность грациана оберегаться достаточно заботливо и что нет никакой надежда напасть на него открыто , хотя бы даже обрекая на гибель самого себя . 
    что касаться убранство дворец , то он роскошь , если говорить правда , не удивить меня , так как она сводиться к изобилию позолота , дорогой ковёр и разноцветный мрамор . среди незначительный число статуя , украшавших покой , не быть такой , которые обличать бы резец великий художник , а мозаичный картина мне показаться исполненными рука неуверенный и неискусный . без всякий колебание я отдать предпочтение убранство небольшой вилла гесперии на холме сад , так как в тот дом чувствоваться незримый присутствие камен . 
    в мой вывод поддерживать меня поведение симмаха , который хотя и не проронить ни слово , но , судить по выражение лицо , также крайне неодобрительно отнестись к всему , что нас окружало . впрочем , его раздражать также обращение придворных с посол сенат , и я безошибочно видеть , что симмах лишь с труд сдерживал справедливый негодование . 
    больший зала , куда нас , наконец , провести , заставить пройти несколько десяток однообразный комната , быть полна ожидающими . патриция и различный сановник , в одеяние , блистать золото , стоять ряд , вполголоса беседуя ; отдельно стоять куриал арелаты , уже держать наготове свой дар август ; немало было среди присутствовать и служитель христианский церковь , думать я , епископ , одеть ещё более пышный , чем другие . все как - то невольно обращать ежеминутно взор к стоявшему в глубина зал высокий императорский трон из слоновый кость с золото , среди украшение которого всюду видный были крест . 
    когда мы стать на указать нам место , к нам подойти один из сановник , -- как я узнать впоследствии , примицерий нотариев , -- и , почтительно приветствовать симмаха и его сотоварищей , спросить вкрадчивый голос , довольный ли посол сенат свой пребывание в медиолане . 
    -- vir spectabilis ! -- ответить ему симмах , -- ты знать , что у меня одна забота : выполнить поручение отец . поскольку мне это удаться в медиолане , постольку я быть считать его прекраснейшим город . 
    -- vir clarissime ! -- возразить примицерий , -- судьба наш и весь наш дело в священный воля святость август , -- да даровать ему бог счастие и долголетие . мы же все весьма польстить , что нас посетить столь знаменитый человек , как ты . 
    видеть , что примицерий заговорить с симмахом , к нам стать подходить другие сановники и , обменяться различный изъявление вежливость , то осведомляться о последний событие в рим , то как бы случайно , передавать различный придворный новость , казавшиеся им , по - видимому , крайне важный . один с восторг рассказывать о ловкость грациана , на последний охота убить собственноручно семнадцать ланей ; другой -- о замечательный стихотворение , ему поднесенном , в котором слово были расположены так , что , складывать первый буква первый стих со второй -- второй , третий -- третий и т . д. , и наоборот , последний буква первый стих с предпоследний -- второй , третий от конец третий и т . д. , можно было прочитать полный титул император , -- стихотворение , за которое автор получить в подарок два замечательный испанский собака ; ещё один , наконец , но без коварство , сообщить , что архиепископ медиоланский намеренный в скорый время совершить поездка в город . 
    я всматривался в лицо окружавших меня человек и везде видеть только льстивый улыбка , лукавый глаз и под слой румян угадывать щека , потерять краска от постоянный ночной пир . не быть ни одного лицо среди этот придворный делец , по слово которых изменяться судьба целый диэцес , которое напомнить бы тот мужественный лик , что сохранить в мрамор , изображать сципиона , суллу , агриппа , германика , или даже тот , что смотреть на нас с гробница аппиевой и фламиниевой дорога . кроме того , с прискорбие я убеждался , что у большинство черта лицо даже не были римский , но предательски выдавать их греческий , германский , африканский или азиатский происхождение . и я вспомнить жалоба хороший римлян , что власть над империя вверить ныне иноплеменник и доставаться не в сила доблесть и ум , но или передаваться по родство , или покупается деньга , или добываться лесть и угодничество . 
    между тем быть подать какой - то знак , и все засуетиться , поспешно занимать назначенные место , так как сейчас должный быть появиться император . такой неподдельный смущение было на весь лицо , давно привыкнуть к притворство , многие так побледнеть , что я не мочь не подумать о стих горация : 
   
    греметь с небо , мнили мы , царствовать 
    юпитер ... 
   
    я ожидать звук военный труба или удар воин о щит , но , напротив , настать всеобщий молчание и полный тишина . отодвинуться тяжёлый , весь расшить золото , завеса у дверь , и начаться императорский шествие . 
    впереди выступать аланский воин , -- народ , прийти к нам с дикий берег оксиана , -- в скифский одеяние , оторочить мех , с громадный лук в рука . за этот любимый телохранителями император идти евнух , в длинный восточный плащах , с серьгами в ушах ; далее -- несколько самых приближённый к император сановник , похожий , в свой разукрашенных и тяжёлый тогах , скорее на литой статуя , чем на живой человек : двигаться , они не сгибать колен , не поворачивать шея , смотреть прямо перед себя пустой взор и , казаться , с труд ступали под гнёт надетого на них золота и драгоценный камень . наконец , за ними идти рядом амбросий и грациан , и новый отряд алан замыкать шествие . 
    При появление император весь присутствовать опуститься на правый колено и низко склонить голова , выполнять обряд поклонение . 
    как я ни свыкнуться с мысль , что время свободный республика , время , когда сам народ римский выбирать свой магистратов , давно и навсегда для рим миновать , как я ни примириться с сознание , что прежде ненавистный для каждый римлянин именование царь , погубить когда - то самого цесарь , должный быть в наш век признать истинный имя для правитель империя , -- все же , впервые присутствовать при унизительный поклонение , достойном любой азиатский деспот , я почувствовать , что возмущаться в мне кровь мой предок , юниев , видеть солнце свобода над свободный город . стоить на колено , преклонить голова , как если бы я не в сила быть выдержать сияние императорский лик , как не мочь выдержать семела образ юпитер , представшего ей с молниями в длани , я испытывать только чувство стыд , а вовсе не восторг и умиление , мочь быть , потому , что мой юность пройти вдали от двор , в тот маленький лакторе , где ещё сохраняться вольность , некогда даровать родный город завоеватель галлия . в тот минута к мой убеждение , что грациан -- опаснейший враг дорогой для меня предание рим и безумный гонитель бог бессмертный , присоединиться живой чувство обида от унижение , испытать мной самим и каждодневно переживаемого римляна , -- и жажда выполнить обещание , дать мною гесперии , возгореться в мне с новый сила . 
    тот время все , иметь звание патриция , подходить по очередь к император и целовали его в грудь с правый сторона , а он отвечать им поцелуем в голова . когда этот обряд закончиться , грациан порывистый шаг , непохожими на движение статуеподобных сановник , взойти , или почти взбежать , на ступень трон и сесть . амбросий медленно подняться вслед за ним и стать рядом , а скифский лучник расположиться вокруг трон . лишь тогда весь присутствовать получить право встать с колено . 
    понятный , что я устремить глаз на император , стараться запомнить как можно лучше он внешность и лицо . 
    несмотря на торжественность приём , грациан пренебречь римский тога и быть одеть , наподобие свой аланский телохранитель , в скифский одеяние с мех . только он одежда и он обувь были густо обшить самоцветный каменьями , нестерпимо сверкавшими при каждый его движение , что ему придавать вид плясун на сцена . у грациана быть небольшой голова ; волос были зачесать на лоб , а высоко быть надеть небольшой диадема , также унизать драгоценный каменьями , с одним громадный камень над самым лоб и с два свободно спадавшими конец сзади , украсить изумруд . лицо грациана было довольно приятный , несмотря на несколько большой нос , но выражение лицо было надменный , и глаз смотреть исподлобья . он казаться молодой свой год и скорее напоминать избалованного юноша , чем грозный повелитель , который , как юпитер на небо , править всем на земля . 
    окинуть взгляд собраться , император заговорить ; голос у него быть резкий и неприятный . 
    -- viri clarissimi , illustrimi , spectabiles ! наш мудрость было благоугодно на сегодня назначить приём посол наш город арелаты - константины . так как весь город империя нам равно любезны , то ныне подтверждать мы то , что нами было объявить в всеобщий сведение : город , которые желать отправить посол к святилище нашему , мочь это делать беспрепятственно . двор наш божественность всегда для них открыть . пусть посол приблизятся . 
    посол арелаты , пятеро почесть , по вид , человек , уже немолодой , с седой борода , неловко и робко подойти к трон и ещё раз преклонить колено . затем один из них начать речь , восхвалять мудрость и святость император , которого он называть " друг божиим " , " соучастник божество " , " август по святость " . не быть здесь вспоминать весь речь и сказать только , что оратор , с галльский искусство закруглять свой период , не забыть уверение ювенала : 
   
    ничто нет такой , что бы 
    не поверить власть благосклонно , когда ее хвалить . 
   
    едва окончиться речь и обряд поднесение золотой венок , грациан , с прежний стремительность , подняться с трон и устремиться вниз ; за ним последовать амбросий и часть аланский страж , так как , по - видимому , даже среди раболепных придворный император не вполне быть уверенный в свой безопасность . грациан милостивый обходить собраться и иным из них говорить несколько незначительный слово , принимать , как изречение самой богиня мудрость -- минервы . когда император приблизиться к нам , амбросий , наклониться , сказать ему что - то на ухо ; грациан быстро взглянуть на симмаха , тотчас отвернуться и пройти мимо , не удостоить сенаторский посольство ни одним слово . 
    вскоре после того император и его приближенные , в прежний порядок , удалиться из зала . присутствовать снова вернуться способность двигаться и говорить , все круг зашумело , как рой ос , но мы остаться совершенно одинокий . никто более не решаться приблизиться к посол сенат , нас сторониться и обходить , словно поразить проказа . даже наш гостеприимный хозяин и заботливый вожатый , коликарий , куда - то скрыться . нам не остаться ничто другого , как поспешно направиться к выход . 
    я не смести поднять глаз на симмаха , и весь сенатор также угрюмо молчать в весь время наш путь от священный дворец до дом . немилостивый взгляд император принадлежать к число самых страшный несчастие , какой только мочь постичь человек в наш время . 
 viii 

    После посещение дворец крайний уныние овладеть весь наш посольство . как казаться , весь три сенатор , и больше других сам симмах , жалеть о том , что согласиться принять участие в поездка . не оставаться никакой надежда на успех дело , и каждый с тревога думать , что император более не допустить его ни до какой важный должность и что с этот пора весь остальную жизнь прийтись проводить в неизвестность , раскаиваться в свой смелость . 
    впрочем , сенатор ещё продолжать добиваться приём у грациана ; мало того , неудача словно пробудить в симмахе новый сила и заставить его с новый упорство взяться за дело . Ежедневно он собирать товарищ на совещание , удаляться с ними в уединённый комната ; начаться у сенатор сношение с какой - то человек , выдававшими себя за друг императрица юстина , и с другими ариан . но меня на этот совещание не допускать , и симмах даже перестать диктовать мне письмо , очевидно , высказывать в них мысль , которые желать сохранить в тайна . в дом коликария я жить совершенно одиноко , и по целый день мне некому было сказать слово . 
    в субботний день я пойти к рее . ее я найти очень озабоченный , но оживлённый , и она мне сказать : 
    -- юний ! весь этот три день я работать для наш дело . против нас стоять сильный с копьё и меч , но мы идти на них в имя господь . господь -- защита наш , бог -- твердыня убежище наш . не убоимся наступить на аспид и василиск ; смело попрем пятый лев и дракон . ибо то , что свершить намерен мы , свершится по воля бог живой . 
    -- милый pea , -- возразить я , -- говорить со мною простой . я христианский книга не читать , и мне твой пророчество непонятный . я готовый помогать тебе , но сказать прямо , что мы должный делать . 
    однако pea в тот день не склонный быть подчиняться правило божественный логика и , вместо ответ , с глаз , устремить ввысь , сказать : 
    -- сегодня -- день торжество великий . быть град и огонь , смешать с кровь ; больший гора , пылать огонь , повергнуться в море ; звезда полынь пасть на река и источник водный ; затмевалась третий часть солнце , и третий часть луна , и третий часть созвездие . ныне падать звезда с небо , и дать ей ключ от кладезя бездны . нам должный принять сей ключ и отворить сии врата . 
    После такой невразумительный речь я не стать вникать в то , что говорить далёкий pea , так как не почитать себя мудрый квиндецимвиров , толковать сибиллины песня . pea же , продолжать пророчествовать , надеть палла , взять приготовленный свёрток , в котором я не без страх угадывать присутствие пурпуровый колобия , и позвать меня идти за ней . 
    мы выйти на улица , когда уже смеркалось и сквозь зимний туман тускло светить первый звезда . как всегда , pea идти быстро и молча , а я за ней следовать с волнение , в котором тревога перемежалась любопытство . но так как человек привыкать к всему , то этот раз я уже не испытывать в душа прежний буря чувство , похожий на буйство весь четыре ветер , освободить царь эолом . 
    помнить первый пророчество рея , я полагать , что она привести меня к какой - либо богатый дворцу , но вместо того , пройти много пустеть улица , мы остановиться у дверь домик маленький и скромный . pea уверенно постучать дверной молоток и , когда на стук никто не откликнуться , повторить удар . После долгий промедление кто - то подойти к запереть дверь и спросить , кто стучать . 
    -- странник мир , послать благой демон , -- ответить pea . 
    за дверь на это ничто не ответить , и слышный было , что шаг удаляться ; потом вновь кто - то подойти к дверь и произнести : 
    -- по воля ли ты стучишься к наасенам ? 
    pea ответить : 
    -- мессией распятым клясться , что здесь друг мудрость . 
    тогда дверь раскрыться , и мы войти . 
    в вестибуле было совершенно тёмный , как и в остии . встретить нас человек провести нас через атрий и , откинуть занавес , впустить в небольшой комната , слабо осветить одним светильник . там за стол возлежало пять человек , уже немолодой , с черта лицо греческий и еврейский ; при наш появление глаз весь внимательно обратиться к нам . привести нас быть тоже старик , с длинный борода , и он заговорить первый : 
    -- дом филофрона , -- сказать он , -- всегда открыть для странник . сказать , кто вы , путник , и я приказать приготовить для вас баня и умащение , а потом предложить для утоление ваш голод все , что мочь дать человек небогатый , как я . 
    -- филофрон ! -- возразить pea , -- не лукавь ! не гостеприимство мы прийти у тебя искать , но мудрость , и не как добрый хозяин ты нам открыть дверь свой дом , но как учитель . в имя распятого вы собраться здесь , и в имя распятого мы войти к вам . 
    -- вы , добрый человек , верно , ошиблись , -- возразить один из сидеть , -- и не туда попасть . мы -- бедный еврей , которым позволить , по благость император , спокойно исповедать вера отец свой . мы не искать проселитов и ничему не учим . мы сойтись здесь просто затем , чтобы в круг друг провести вечер субботний . 
    но pea , словно повиноваться голос подсказывающего ей бог , уверенно устремиться вперёд , в тёмный угол комната , где свешивалась тяжёлый занавесь , укрепить на железный палка . без колебание pea отдёрнуть этот занавесь , и за ней , при мигающем свет светильник , открыться род алтарь , на котором было поставить медный изваяние змей . присутствовать невольно вскрикнуть и подняться с место , как будто готовый на нас броситься , и на минута меня охватить самый постыдный страх , так как я сознавать себя вполне в власть этот человек , к которым мы насильственно вторгнуться . но pea , царственный движение рука остановить всех , сказать твердо : 
    -- К что вы хотеть обмануть нас ? разве вы не видеть , что дул направить наш шаг к вам и открыть нам час ваш собрание ? хороший ли , зажечь факел , скрывать его под спуд ? голодный хотеть вы накормить ; отказать ли в подаяние духовном алкать правда ? 
    впечатление , произвести речь и поступок реи , было сильный . все смотреть на девушка , гордо стоять перед алтарь , удивленно пожимать плечо и обмениваться вполголоса слово на неизвестный мне язык . наконец один старик еврей , лицо которого было примечательный больший шрам , рассекавшим он лоб сверху донизу , сказать так : 
    -- если вы , путник , прийти от наш друг , из египет , то дать нам знак ... 
    -- нет , -- возразить pea , -- мы никто из друг ваш не послать . но не опасаться , что в нас вы найдете враг . не так приходить соглядатай , подослать магистр . мы прийти с открытый душа , не таиться от нас и вы . мы -- брат ваш по дух , хотя и не связать ещё с вами клятвой . 
    весь время , пока происходить этот странный разговор , я стоять в сторона , не знать , что мне должный делать , и , вероятно , быть похожий в самом дело на лазутчик из школа agentes in rebus . между тем еврей со шрам на лоб , которого другие называть манагим , подумать , ответить : 
    -- темны твой речь , девушка . но мы твой слово верить . садись с нами , участвуй в наш беседа и сказать , что ты от нас хотеть . 
    все снова поместиться вокруг стол , и pea заговорить , удивлять меня свой твёрдость и умение в весь обстоятельство сохранять обладание себя . в круг чужой и враждебный человек , которых видеть она впервые , она себя держать , как власть иметь , и скорее повелевала , что задавать вопрос . такой , конечно , быть богоравный улисс , когда , не открыть свой имя , сидеть у феакийцев на пиру в дом царь алкиноя и царица арета . 
    на первый вопрос реи филофрон и другие гость отвечать уклончиво ; но было в голос реи и в весь существо она какой - тот особый магический очарование , которое несколько раз я испытывать на самом себя . Постепенно и тот шестеро человек , которые так неохотно и с такой опасение допустить нас на свой собрание , поддаться это тайный влияние юный пророчица . притом изумлять весь то знание писание , какое проявлять pea , и я видеть , как несколько раз , выслушать она объяснение тот или другого текст , манагим и филофрон обмениваться восхищённый взгляд . 
    -- поистине , всевышний просвещать твой ум ! -- воскликнуть один раз манагим , не иметь сила сдержать свой восторг . 
    другие на этот слово одобрительно закивать голова . 
    -- сказать нам , кто ты , девушка ? -- спросить , наконец , филофрон , -- почему прийти к нам , что иметь открыть нам . 
    -- нет ! -- возразить властно pea . -- сначала вы скажите нам , не утаивать ничто , в что веруете , что поклоняетесь , что ожидать . 
    Уже настолько овладеть pea душа присутствовать , что никто она требование не показаться неуместный . словно под какой - то очарование были этот старик , которые согласный были поверить свой заветный тайна неведомый девушка , прийти к ним неизвестный откуда , даже имени которой они не знать . и , смотреть на такой удивительный ослепление человек пожилой и опытный , я не удивляться более , что надо мной , юноша , pea проявлять порой неодолимый власть . 
    манагим сказать : 
    -- я тебе откроить все до конец , так как видеть , что истинно по воля сущий ты прийти к нам . 
    светильник продолжать мигать , раскачивать на стена тень возлежавших . бронзовый змея на алтарь словно выгибать и распрямлять свой кольцо и все выше подымала свой плоский череп , с высунуть из пасть жало . два изумруд , вставить в она голова на место глаз , зловеще сверкать при каждый вспышка огонь . седой борода старик близкий нагнуться к стол . совершенный тишина наступить в комната , и манагим начать говорить голос очень тихий , почти шёпот , с тот суровый осторожность , с какой поверять важный тайна . 
    -- великий я вам откроить , путники . узнайте же , что не единый сотворить сей мир . сын предвечный хаос , иалдабаод , создать солнце , луна и звезда , а дух планета , повиноваться ему , создать , по образ и подобие свой , человек , чтобы тешиться им , как игрушкой свой гордость . тогда сущий , по милосердие своему , вдохнуть в человек дух божественный . в гнев , иалдабаод послать омиоморфа , дух змееобразного , но не подлинный змей , чтобы лукавый речь воспретить человек вкушать от древо познание . но верховный софия , принять свой истинный облик змей , раскрыть коварство вечный враг . адам вкусить от запретный плод и , стать мудрый , как бог , постичь в себя веяние дух божественный и бессмертный . страшась с тот час свой собственный творение , изгнать иалдабаод человек из кущей райский и вселить их на земля , низшее из небесный тело . и чтобы вернуть их к поклонение себя , он воздвигнуть среди человек мессию , который должный быть учить о величие и слава сын хаос . однако не покинуть благой заступник человеческий род и на земля , но исполнить мессию дух истина , так что стать он христос , учитель правда . тело распять на крест , дух вознестись христос на небо и ныне вести великий борьба с злой демон , чтобы в конец время лишить он владычество и посрамить вполне . человек , сотворить иалдабаодом на погибель , должный через христос найти путь последний познание и вернуться к слияние с первый небесный эолом , верховный премудрость . такова тайна мир , девушка , которую мы храним , принять от вдохновить бог учитель . такова великий борьба между демон злой и добрый демон , длиться поныне , в которой весь на земля надлежать участвовать . смотреть на это изображение древний змея , девушка , и помять , что это он открыть человек сила познание и дать им узнать , что они божественный и бессмертный . змея и христос поклонимся , брат , ибо через них явиться нам предвечный софия . им послужить и их возблагодарим ! 
    за последний время я много слышать бредней разный мечтатель , воображать , что они проникнуть в сущность вселенная , но все же меня поразить до крайность этот проповедь старый еврей , в которой мудрость новый философия причудливый смешивалась с учение христианин и с откровение гермес трисмегиста . одно мгновение я мочь думать , что манагим смеяться над нами , но он сотоварищ , против ожидание увлечь он речь , как по призыв верховный жрец , подняться с ложа и запеть какой - то гимн , только не на латинский язык , а , мочь быть , на еврейский или египетский . в тот же время один из участник собрание подойти к алтарь и возжечь на нем курение , так что комната осветиться , а бронзовый змей весь заблистать и словно совсем ожить , качаться , растягиваться и высоко подымая голова в жертвенный дым . 
    я предпочесть бы бежать из это сборище змеепоклонников , но pea , вдруг переменить свой смиренный вид на осанка исполнить бог сибилла , словно сбросить личина , весь выпрямиться и заговорить голос звенеть и повелительный . она в тот минута вновь стать тот пророчица , какою я ее видеть в рим на собрание она единомышленник , исступлённый , как жрица бакха , и безумный , как аполлонов пифия . так сказать она свой пораженным изумление слушатель : 
    -- поклонник змея ! как некогда павел среди афинян , по всему видеть , что вы благочестивый . но и в ваш капище написать : неведомый бог . сей , которого вы , не ведать , чтить , я и прийти проповедать вам . истиной владеете вы , но не в полный мера . видеть в учение ваш она зерно , которое прорастить должный . трижды козни того , кто вы именуете иалдабаодом , были разрушить высокий премудрость . иалдабаод сотворить человек на поношение : господь вложить в него дух божественный . иалдабаод послать змееподобный демон -- дать лукавый заповедь о невкушении плод от райский древо : господь явить истинный змей , открыть путь познание . иалдабаод воздвигнуть мессию -- вернуть человек к поклонение себя : господь обратить мессию в христос . узнайте же и вы , что ныне новый соблазн замыслить враг , и не кто другой , как я , поставить господь одолеть лукавый . се -- идти в мир тот , кто народ назвать антихрист : по волею господь должный он стать христос , вторично пришедшим , судиею праведный , который возблестит , как молния , что исходить от восток и видный бывать даже до запад . не ведать вы , что время приблизиться и срок исполниться , но я вам о том возвещаю . я -- ангел демон добрый . я прийти указать вам путь новый . мне дать указать вам того , кто отныне вы должный поклоняться . не дать быть более отсрочка ни на одно время , ни на полвремени . поспешить повиноваться , потому что гора тот , кто жених застать не бодрствующими ! 
    такой яростный голос произнести это pea , так величественный она быть с высоко поднять голова , с глаз , расширить и словно пронизывать насквозь , что , по - видимому , все , и я в тот число , были охватить какой - то трепет ужас . но одну минута все были в колебание , и я чувствовать , что мочь произойти одно из два : или змеепоклонники , вдруг очнувшись от тот очарование , которое порабощать их , прозреть внезапно от свой временной слепота , в негодование кинутся на нас , как на дерзкий обманщик , осыплют насмешками и брань , с побоями вытолкают за дверь , как непрошеный проповедник , или , поверить слово рея , признавать в нас истинный посланник свой бог и преклонятся пред нами . и вот -- вдруг сам манагим , сразу утратить свой учительский уверенность , воздел рука ввысь и воскликнуть , весь дрожа : 
    -- брат ! я веровать ! Истинно говорить вам , премудрость говорить ее устами . 
    это восклицание было как бы знакомый . другие , как стадо , бросающееся , закрыть глаз , за вожак в пропасть , ринуться к рее , целовали подол она палла , повторять слово поклонение , смотреть на нее , как на предстать им богиню . я видеть , что иные даже плакать от умиление . 
    когда первый порыв восторг миновать , pea спросить повелительно : 
    -- где юноша ? почему вы его скрыть от нас ? 
    опять на минута наступить неловкий молчание , и филофрон проговорить неуверенно : 
    -- о какой юноша ты говорить ? среди нас нет юноша ... 
    -- филофрон , -- строго возразить pea , -- для что ты допустить сатана вложить в твой сердце -- солгать духу святой ? не человек ты солгал , но богу . 
    старик перед этот упрёк юный девушка смутиться , как малый школьник , и торопливо выйти из комната . он возвратиться тотчас же , и за ним с испуганный вид идти пожилой женщина , гречанка по вид , и юноша лёт четырнадцати , напротив того , с лицо самоуверенный и вызывать . у юноша быть лицо вифинского антиноя , неприглаженные волос образовывать ореол над чело , словно мраморный , детский , но необычно больший глаз смотреть надменно , а прекрасный , чисто греческий губа были ярко - алы и на бледный лицо казаться только что нанесенной рана , обагренной чистой , свежий кровь . так быть прельстителен юноша красота лицо и гибкость движение , что если бы его в этот минута увидеть отец бог , он вновь послать бы свой молниеносный орёл , чтобы унести на олимп новый соперник ганимеду . 
    -- юний ! -- сказать мне pea , -- исполним наш счастливый дело ! 
    не отдавать отчёт в свой поступок , повиноваться безвольно , я приблизиться к рее , а она быстро развязать свой свёрток , и пурпуровый колобий заблистать при огнях светильник и алтарный курение . мы оба опуститься на колено перед юноша , как преклонялись недавно патриция и сенатор пред грацианом , и pea торжественный движение облечь аптиноя в императорский одежда . ещё прекрасный показаться он в пурпуровый плащ , оттенить белизну он лицо и стройно облечь он стан . или не понимать , что с ним делать , или привыкнуть к поклонение на тайный служение змею , юноша стоять перед нами безмолвный , но не опускать лучистый глаз . 
    Вторично преклонившись , pea произнести торжественно : 
    -- привет , привет , привет , трижды блаженный ! по веление дух святой я , служительница грядущего , первый возлагать на тебя знак твой власть . ныне видеть очи мой спасение мир . 
    Из присутствовать никто не сказать ни слово , не сделать ни одного движение , чтобы помешать рее : змеепоклонники принять весь совершиться , как должный . pea же , встать , сказать кратко : 
    -- я ещё вернуться к вам . теперь проводить нас к выход . оставаться с мир и помнить мой слово . 
    и опять никто не возразить ничто , так как всеми владеть какой - тот обаяние . филофрон , взять в рука лампада , показать нам путь и с низкий поклон открыть дверь . мы выйти на улица . 
    я , за весь время наш недолгий пребывание в дом филофрона не произнести ни слово , с наслаждение вдыхал свежий ночной воздух . но pea , до конец сохранить редкий обладание себя , внезапно словно опьянеть от восторг или помешаться от радость . она сделаться совершенно другой , непохожий на тот , которой быть среди змеепоклонников , стать смеяться и плакать , обнимать меня порывисто и восклицать громко , забыть , что нас мочь услышать прохожий : 
    -- милый юний ! мой юний ! благодарить тебя . ты сделать меня самой счастливый на земля . ты дать мне увидеть то , на что я не надеяться . я знать , что бог привести меня к тебе . 
    -- помилуй , pea , -- возразить я , -- все сделать один ты . я тебе ничто не помочь и ни на что не быть нужный . 
    -- нет , нет ! -- повторять pea . -- это -- ты , это -- ты ! ты меня привести сюда ! ты мне дать сила говорить и одержать победа ! я готовый поклоняться тебе , я готовый целовать тебе нога ! 
    pea заставить меня войти к ней и в свой комната предаться новый порыв радость . она хохотать совсем как сумасшедший , произносить речь бессвязный , бросаться то на ложа , то на пол и , действительно , пытаться целовать мне нога и рука . наконец , схватить меня в свой объятие , перейти к тот исступление страсть , какой я у нее уже видеть ранний , и не выпускать меня из свой рука , пока я не стать отвечать на она вызов . так этот вечер , начать служение змею , закончиться служение аматусии , и я , поздно ночь возвращаться в дом коликария , уносил смута в душа от зрелище человеческий безумие и истому в тело от долгий любовный ласка . 
 ix 

    После этот день начаться для меня в медиолане жизнь необычный и совершенно непохожая на тот , которую я мочь ожидать , уезжать из рим . 
    с дело наш посольство я почти ничто не иметь общий и , продолжать жить в дом коликария , часто за целый день не встречаться ни с кто из римский сенатор . Порой даже обедать мне приходиться одному , так как симмах и его сотоварищ уходить из дом для таинственный переговоров с друг юстина , на которые меня с себя не брать . только изредка симмах призывать меня в свой комната для мелкий письменный работа , но , обеспокоить неудачами и утомить хлопотами , он не вступать со мной в разговор , быть вообще молчаливый и угрюм . 
    зато каждодневно я бывать у рея , которая все более и более привлекать меня к себя причудливость свой душа , необъяснимый таинственность свой жизнь и свой неподдельный расположение к мне . мне нравиться она речь , пересыпать слово из христианский священный книга , часто малопонятный , почти всегда восторженный ; меня прельщать она внезапный переход от ликование к отчаяние , от разумный деловитость к явный безумию ; наконец , мне все более желанный становиться тот она ласка , которые , в иные вечер , она внезапно расточала мне со щедрость гетеры или участница ночной служение приапу , тогда как в другое время оставаться холодный и неприступный , готовый , как лукреция , скорее умереть , чем нарушить целомудрие . 
    но , сближаться с рея , я все же не мочь проникнуть сквозь покров тайна , окружавшей ее , подобно облаку , которым бог окутывали в песня гомера герой , когда желать их сделать незримый . рее случаться уходить из дом на целый день , и никто не знать , куда она идти и что делать в медиолане , и хозяин дом , где она жить , встречавший меня как добрый приятель и единомышленника , никогда не мочь мне дать об это никакой сведение . мне случаться видеть , как pea беседовать с человек самыми различный , от сановник , в расшить золотой тогах , и воин , с красный цингулом и золотой пряжка , до простой ремесленник , в грубый лена , и оборванный нищих , похожий на ночной грабитель ; но она не отвечать мне на вопрос , откуда она их узнать и какой у нее с ними дело . живя весьма скромно , pea , однако , всегда иметь в свой распоряжение какой - то деньга , происхождение которых мне тоже было непонятный , и только один раз , без всякий смущение или стыд , она попросить меня дать ей золотой солид , что я , разумеется , тотчас исполнить . 
    не менее загадочный оставаться для меня душ реи , и по - прежний я не знать , считать ли ее в число лишить рассудок , которой она безумный грезы представлять , как действительность , то , что нет , или почитать ее вдохновленной некий бог , причём лишь наш слепота побуждать нас не верить ей , как некогда не верить трояне прорицание александра . иногда я почти готовый быть предположить , что pea просто распутный девушка , прикрывать свой искание сладострастие вымышленный история о скорый пришествие антихрист , в которого сама не верить ; в другие час свой скромность , свой непритворный негодование при всякий вольный слово , которое я решаться произнести , pea заставлять меня думать , что порывам страсть она предаваться против воля , мочь быть , одержимая в этот минута демон . целый час pea мочь говорить разумно , выказывать много сообразительность и разносторонние познание , но потом неожиданно переходить к бессвязный восклицание и предсказание , воображать себя какой - то еврейский пророчица . 
    Первоначально я быть уверенный , что к рее меня привлекать прежде всего любопытство , потом то одиночество , в котором я оказаться в медиолане , наконец , желание найти в ней помощница для исполнение мой замысел ; но мало - помалу встреча с ней сделаться для меня и привычка , и сладостный необходимость . тёмный тоска порабощала меня , если долгий время я не видеть реи , и я спешить из богатый покой коликария в она скудный комната , втайне надеяться , что в этот день странный девушка вновь пожелает любовный ласка . о гесперии я все более и более думать , как о что - то далеком , от что меня отделять целый год , или как не о живой женщина , а об одной из сонма бессмертный , и хотя не забывать она божественный лицо , она улыбка , столь сладостный , что она , по слово поэт , напоминать полный луна , выплывать из - за туча , однако уже не находить в душа тот чувство , которые меня заставлять так страдать и так наслаждаться в рим . и если я упорно продолжать искать способ выполнить данное обещание , то теперь уже больше потому , что оно было подкрепить страшный клятва , и потому , что личность грациана , после всего пережитого в медиолане , возбуждать в мне ненависть и отвращение , чем из стремление жизнь свой возложить на алтарь любовь , как свой самый драгоценный дар . не раз с горечь я даже говорить себя , что , пользоваться чар свой красота и мой юношеский увлечение , посылать меня ради свой цель на верный гибель , гесперия поступать скорее как скифский царица томирида , чем как римлянка , воспитавшая свой дух на книга философ и на создание художник . 
    тем не менее я продолжать убеждать рею , так как ни от кто другого не мочь ожидать содействие , что наш дело не завершить , пока мы не расчистить вполне путь к императорский трон тот , кто должный на него воссесть , дабы царствовать над весь народ . как ни слабы быть мой довод , их было достаточный , чтобы лёгкий весь увлекающаяся pea принять мой мысль , как свой собственный убеждение . готовый , подобно дочь даная , без устать работать хотя бы над неисполнимый предприятие , она приняться за осуществление мой замысел с такой настойчивость и с такой ловкость , которые для меня были недостижимый . 
    После одного из свой таинственный исчезновение , продолжаться почти целый сутки и заставить меня мучиться скрытый и неожиданный ревность , pea сообщить мне , что найти возможность беспрепятственно проникать в священный дворец . где - то ей удаться завести знакомство с одним старик , по имя питарат , занимавшим видный положение среди дворцовый педагог . pea уверять меня , что он иметь полный возможность вводить в дворец кто угодно , и советовать мне заручиться он дружба . мы придумать басня , будто я намеренный написать стихотворение в похвала император и желать ознакомиться с покоями дворец , чтобы описание их вставить в свой поэма . под такой предлог начаться мой знакомство с питаратом . 
    Для первый разговор я позвать его в одну из хороший копон медиолана и угостить секстатрием привозный греческий вино . 
    питарату было год шестьдесят ; он быть плешив , выбрит начисто , и он маленький , круглый голова , со старческими , всегда прищуренными глаз и множество мелкий морщина , собравших весь кожа лоб и щека , казаться случайно приставить к тело , ещё крепкий и не согнутый старость . он носить квадратный греческий гиматий и всегда ходить с толстый палка , потому что хромать на одну нога . весь свой молодость он служить моряк , плавать в самых отдаленнейших море земной круг , но , сломать нога в время кораблекрушение , должный быть оставить это дело и , при содействие какой - то патрон , получить место в дворец , не требовавшее особый работа и , по он признание , доходный . 
    как весь старик , питарат любить болтать , и мне в первый же день прийтись выслушать немало он рассказ о путешествие , бурях , дивный страна за морями , чудесный животное и о весь подобный . 
    -- теперь , юноша , мореплавание падать , -- говорить , между прочим , питарат , охотно осушая кубок за кубок , -- но в мой время мы ещё делать славный поездка ! зато я весь на земля видеть собственный глаз и знать , что везде один и тот же ! меня уже не провести рассказчики разный небылица , которые ты сам , вероятно , слушать , развесить ухо . много теперь развестись молодой краснобай , которые на дело нигде далёкий александрия не бывать , а о чужой земля сочинять всякий сказка , одна страшный другой . теперь что ! весь товар индийский и из земля синов идти к нам через аксомитов или перс , -- вот и приходиться нам переплачивать вдесятеро . а я ещё плавать на египетский торговый трирема , которая из миос - гормоса так прямо и поплыть сначала на салику , потом в каттигару . Надо тебе сказать , что эритрейский море такой , что дуть на нем только два ветер : лето с запад , а зимою с восток . мы сорок день плыть так , что не было видно земля ни справа , ни слева , небо да вода -- и только . приплыть в метору , где слон на улица столько же , как у нас лошадь , и что же ты думать ? тамошний человек , в чалма , пить вино фалернское и лаодикейское , одеваться в арсинойские ткань , украшать свой стол фиванский стекло и ставить в дом статуя наш художник ! Потом столько же день мы плыли до страна синов , и там тоже все слышать о империя , ждать наш товар , а женщина только и мечтать , чтобы наш сурьмой подвести себя глаз ! притом везде ходить наш деньга , золотой , серебряный и медный , и индиец припрятывать их столь же охотный , как римский гражданин . да , юноша , быть на свет и диковинки , но человек везде один и тот же . и уж если это тебе говорить старый питарат , который избороздить земля от восход солнце до закат , так если другой сказать , будто за море жить великаны или человек крылатый , плюнь ему в глаз . 
    такой вывод , однако , не помешать питарату тут же мне рассказать совершенно невероятный история о лесной народ обезьяна , жить на остров сатир , с которым он и его товарищ - моряк будто бы вести война . лесной человек покрыть с голова до нога шерсть , лицо у них странный , с клык , подобный волчьему , голос дикий , непохожий на человеческий , ходить они , упираться в земля рука , которые у них непомерный длина . сила они необыкновенный и мочь вырывать с корень целый дерево или ворочать огромный камень , должный быть , такой , о которых сказать поэт , что их не возложить бы на плечо и " дважды шесть " современный нам человек . жить лесной человек на дерево , в гнездах , питаться плод , но иногда делать нападение на туземец , главный образ , чтобы похитить у них женщина , до которых очень падкий . 
    я сделать вид , что верить и такой нелепость , и слушать после рассказы о других путешественник , которые проникать в отдаленнейшую рапту , где слоновый кость валяться по дорога , как булыжник , в страна лунный гора , где из озеро , похожий на море , вытекать два река , образовать священный нил , о бесстрашный мореплаватель , которые , переплыть океан , найти за ним новый земля , громадный остров , больший , чем азия , ливия и европа , взять вместе , и о многом другом , что я мочь отнести только к число тот небылица , о которых с такой негодование упоминать питарат в начало свой речь . 
    когда вина было выпить много и ещё больше рассказать удивительный приключение , я приступить к почтенный педагог со свой просьба . он нисколько им не удивиться , что меня несколько встревожить , и выразить полный готовность показать мне весь дворец , проводить меня по весь комнатам от первый до последний , по весь проход и зал и даже дать мне возможность проникнуть в опочивальня император . впрочем , питарат добавить , что за такой услуга я быть должный ему заплатить , потому что он , если он содействие стать известный , мочь лишиться свой место , и я , конечно , это найти вполне справедливый . 
    когда я сообщить рее об обещание питарата , она по - детски захлопать в ладоши и воскликнуть радостно : 
    -- видеть теперь , юний , что явно сам господь покровительствовать нам , весь трудный делать лёгкий и все невозможный -- доступный ! бремя он лёгкий и иго он -- благо ! 
    меня , однако , мучили тёмный предчувствие , и в тот же ночь мне присниться страшный сон , в котором мне казаться , что лукавый питарат , в вид громадный , раздутый паук , прядет перед мною прочный паутина и звать меня ласковый голос : " плыви к мне , юноша , плыви , -- ветер попутный ! " как ни мало быть я опытный в снотолкованиях , однако не мочь не понять , что мой сновидение предвещать мне недобрый . и унылый тоска , долго владеть мною после пробуждение , подтверждать мне , как верный признак , что сновидение было правдивый . 
    это не помешать мне в назначенный день прийти к старый моряк , жившему в самом дворец , в он задний часть , -- на " корма " , как говорить он , -- в маленький комнатка , украсить причудливый вещь , которые он привезти из свой странствие : индийский дротик , маска , выделать в страна синов , египетский амулет , персидский вышивками и тому подобный . Тщательно пересчитать принести мною деньга , питарат их спрятать в кованый ларец с хитрый замок и потом , действительно , повести меня в дворец , где тогда император не быть , так как он , несмотря на зимний время , уехать охотиться в свой поместье под город . 
    оказаться , что проникнуть в дворец с задний ход не так трудный , как мне это думалось : вход не охраняться решительно никто , если не считать два раб , которые были занять в тот день мытьё пол и которых при случай можно было или обмануть , или подкупить . я снова увидеть грубый великолепие императорский покой , безвкусный нагромождение золото , бронза , разноцветный мрамор , посредственных статуя и христианский изображение . Разумеется , я постараться хорошо запомнить дорога , через бесчисленный проход , к опочивальня грациана , где стоять он громадный ложе , украсить распятие и римский орёл ; ложе было закрыть парчовый завесами , на которых быть вышить история какой - то христианский святой , и я подумать , что за этот тяжёлый ткань легко спрятаться незаметно и дождаться удобный час в ночь , чтобы нанести удар без промах . 
    питарат , получить деньга , быть особенно любезный , прихрамывать , бегать перед мной и говорить безостановочно : то объяснять назначение тот или другой комната , тот или другого предмет , охотно приводить сравнение из корабельный мир , называть окно колумбариями , колонна -- мачтами , зал -- палубами , то возвращаться к рассказ о свой путешествие по чудесный страна и неведомый морям . но я все менее и менее доверять он благожелательность и всячески стараться рассеять подозрение , какой мочь у него возникнуть , добросовестно играть роль поэт и вслух подбирать разный пышный выражение для прославление священный дворец и его божественный обитатель . 
 x 

    вскоре после это мой посещение священный дворец симмах передать мне два письмо : одно было от мой отец из наш лакторы , другое -- от гесперии из рим . 
    письмо от отец было длинный . в нем вполне выражаться он душа , -- душа истинный римлянин , достойный жить в хороший время , нежели наш , за которую согражданин называть его новый катоном , а я не только любить сыновний любовь , но и почитать , как живой образец доблесть . вот что писать мне отец : 
    " стать мне известный , мой любезный сын , что ты , прервать свой занятие в школа и принять участие в посольство от сенат римский , с прославленным аврелий симмахом , поехать в медиолан , где ныне пребывать август . излишний было бы говорить , как высоко я чту значение сенат и сколь я желать , чтобы ты свой поступок всегда сообразовал с он воля и с он решение , в которых слышится голос самого народ римский . также я думать , что близость к квинту аврелий симмаху , человек достойнейшему , потомку славный аврелиев и писатель , сочинение которого уже теперь всеми встречаться с большой хвала , мочь быть , для тебя полезный и благодетельный . однако я все - таки тем , что ты не исполнить мой наставление и изменить свой жизнь , не спросить мой совет и разрешение , крайне огорчить . 
    ты находишься ещё в тот возраст , когда рано самому выбирать дорога жизнь , но должный следовать указание человек старший и более опытный . юность без рассуждение готовый взяться за всякий дело и с жадность устремляется на весь новый , думать , что у нее для всего достать сила , и нетерпеливо желать все испытать . но опыт учить нас , что истинный мудрость состоять в том , чтобы соразмерять свой плечо с бремя , которое собираешься поднять , и не браться за труд , который превышать твой сила . Надо искать дело сообразно со свой способность , а не со свой желание . я послать тебя в город с тем , чтобы ты расширить свой познание и , из урок философия , научиться отличать хороший от дурной , подготовить тем себя для честной служение отечество , что быть наш первый долг . такой задача вполне по твой сила , и тебе надлежало сначала ее выполнить , и лишь потом ты мочь бы думать , на какой поприще и какой путь тебе всего хороший использовать свой знание и свой дарование к польза империя . 
    присоединиться к число человек , которые решить почтительнейше просить август изменить свой воля , ты выказать больше неосмотрительный заносчивость , чем благоразумный скромность , подобать юноше твой год . обсуждать вопрос , относиться к дело правление , должный только человек , основательно изучившие право и история , иначе лёгкий упустить из виду главный и мелочам придать значение слишком большой . давно было указать , что не раз событие , считавшиеся зло , оказываться счастливый сочетание обстоятельство , и , наоборот , тот , которые приниматься весь с изъявление радость , вести после к погибель . тебе рано судить о том , быть ли среди мудрый мера , принимать император , такой , которые должный изменить , и юноша проявить больше ум , стараться хорошо исполнять существовать постановление , нежели домогаться , хотя бы вместе с другими , издание новый . я быть бы более довольный , если бы ты , вместо того , чтобы торопиться участвовать в дело империя , приложить больше усердие к свой настоящий дело и радовать меня известие о свой успех в школа и добрый отзыв свой учитель . 
    поэтому я настаивать , мой дорогой децим , чтобы ты немедленно возвратиться в рим и возобновить прерванные урок реторики , предоставить исполнять поручение сенат лицо старший себя и обязать к тот свой положение . не место тебе в сенаторский посольство , так как пока ты должный ещё учиться и готовить из себя достойный гражданин , а не учить других и участвовать в труд правление . займись прилежный собирание знание , помня , что в наш век без это ни в что невозможный достигнуть успех . не забывать также , что , кроме честной имя , я не мочь оставить тебе никакой сокровище и что поэтому тебе самому прийтись заботиться о благополучие свой жизнь . человек образованный , как говорить поэт , в самом себя всегда иметь богатство . мудрость обладать сила побеждать весь бедствие : скорбь , бедность , позор , заключение , изгнание , -- это говорить нам философ . позаботься о том , чтобы приобрести образование и мудрость , -- это ты обеспечишь свой жизнь , и это же ты сделаешь себя способный с честь носить имя римский гражданин , не стыдя и славный имя юниев . исполнять старательно тот обязательство , которые ты на себя принять , прибыть в город с цель учение , и это ты мне и весь другим больше докажешь добрый склонность свой душа , чем вмешательство в дело , тебя пока не касаться . 
    твой мать присоединять свой просьба к мой приказание . она и твой сестра здоровый . твой скорый ответ мы ждать уже из город . vale ut valeam " . 
    письмо от гесперии было гораздо более краткий . она писать так : 
    " гесперия юнию . s. d. мой милый юний . Уже много время пройти с тот пора , как ты уехать , и у меня давно нет никакой о тебе известие . мне тебя очень недоставать в рим , и я сама не думать , что быть так о тебе скучать . мне хотеться , чтобы скорее окончились весь дело , ради которых ты поехать в медиолан , и ты опять прийти к мне так же , как приходить прежде . когда мы увидеться , я сказать тебе много для тебя приятный и неожиданный , впрочем , неожиданный также и для меня . vale " . 
    этот два письмо подействовать на меня совершенно различный образ . 
    все в письмо отец , -- и приводить им слово сенека , писатель , которого он особенно любить и изречение которого часто повторять , и суждение , подсказать благоразумие и осторожность , и самый слог , тяжёлый , но ясный , -- так живо напомнить мне семья и родной город , что я едва не заплакать , читать свиток . сквозь суровый укор и строгий наставление отец просвечивать он любовь к мне и он забота о мой участь . и , -- хотя не юношеский заносчивость и не преувеличенное мнение о свой способность заставить меня присоединиться к сенаторский посольство , но власть любовь и страсть , с которыми не под сила бороться неопытный сердце , -- я не мочь не признать справедливый того , что писать отец , и не сознаться себя , что попасть в беда , рано променять тишина школа на буря жизнь . вместе с тем горький мне было думать , что отец свой приказание -- немедленно покинуть медиолан , чем он хотеть избавить меня от опасность , только вынуждать меня поторопиться с выполнение мой страшный замысел и как бы толкать меня , чтобы я , голова вперёд , броситься прямо в пасть льву . 
    напротив , по вид столь ласковый строка гесперии не только меня не обрадовать , но почти рассердить , так как в них я почувствовать притворство и лицемерие . гесперия , упоминая о что - то " для меня приятном и неожиданном " , что она намерен сказать мне при встреча , желать , вероятно , чтобы я в этот неопределённый слово увидеть намёк на чувство любовь к мне , возникнуть в ней , и надеяться это тёмный признание , от которого при случай лёгкий отречься , раздуть в мой душа , как кузнечный мех , пламя страсть и пробудить в мне , -- мочь быть , ослабнуть , -- готовность действовать . но я ни на минута не поверить , будто гесперия тосковать по мне , и весь она письмо мне показаться лишь новый доказательство того , с какой холодный расчёт она пользоваться свой красота и мой любовь для свой цель . если бы подобный письмо я получить в первый день мой знакомство с гесперией , я бесчисленный поцелуями покрыть бы каждый он строка и сберечь бы его , как величайшую драгоценность ; но неделя разлука , размышление , а мочь быть , и влияние реи сделать меня более рассудительный : я принять письмо только как напоминание о том , что дать клятва -- пойти на верный смерть , и , не без негодование , бросить дощечка в свой ларь , на дно , где лежать недавно пурпуровый колобий . 
    как бы то ни быть , из оба письмо следовать один и тот же : что я должный спешить ; да и какой причина оставаться у меня , чтобы медлить ? надеяться на случайный встреча с грацианом было нельзя ; способ проникнуть в дворец быть найти ; наш посольство легко мочь , в любой день , получить приказание покинуть медиолан . " Действительно , довольно ждать , -- сказать я самому себя . -- в такой дело никакой , самые осмотрительный предосторожность не помочь . все зависеть от богиня фортуна : ей я поручать и свой дело , и свой судьба . пусть решительный день быть завтрашний " . 
    с такой решение в ум , но вовсе не с весёлый сердце я пойти к рее , так как больше не с кто мне было поговорить откровенно в последний , мочь быть , вечер свой жизнь . 
    небо было бледный , но безоблачный , как то часто бывать зима ; колесница феба клониться к закат , и лучезарный венец бог бросать на город косой , яркий и холодный луч ; на улица было пустынный , и высокий дом , с тяжёлый мраморный колонна , казаться необитаемый . я думать о том , что , вероятно , никогда более не быть созерцать этот вечерний час , и мне странный было , что , несмотря на то , я шагать так же просто , как всегда , что ни мой слух , ни мой зрение не изощрить , что красота мир я ощущать не сильный , чем вчера , и что даже мой сердце биться столь же ровно . ещё думать я о том , что , мочь быть , уже завтра я узнавать великий тайна смерть , и для меня быть решить вопрос , кто правый , -- приверженец ли религия юпитер , христианин ли , философы ли . сольется ли мой душа с элемент мир , быть ли мой призрак блуждать вокруг мёртвый тело , тогда как мой тень сойти в тартар , а мой дух вознесется в жилище блаженный , оказаться ли я в христианский ад , где быть меня терзать дьяволы до день , когда я предстать на страшный суд вторично грясти в мир христос , или на берег стикс , ахеронта , коцита и флегетона я встретить блаженный и несчастный облик древний герой , воочию увидеть царить над мёртвый ахилл , мучение иксиона , пирифоя , тантала , вечный скорбь лаодамии , элиссы , сапфо , грозный величие александр , цесарь , траян ? 
    по счастие , я рею застать дома и тотчас сообщить ей о свой решение . не удивиться , не испугаться pea , встретить мой слово , как то , что давно ожидать , но проявить твёрдый уверенность , что мой предприятие окончится успешно . с такой лицо и такой слово говорить со мной pea , что сразу к мне вернуться бодрость , и на время весь мрачный предчувствие и горестный опасение , словно змея по знак заклинатель , в мой душа свернуться кольцо и уснуть . 
    -- не нами обречь грациан , но перст всемогущего , -- говорить pea . -- то , что быть совершить , быть решение судьба . Чего же нам бояться ? разве мочь человек противиться бог ? если бы мы даже были в сто раз менее осмотрительный , в сто раз менее принять предосторожность , все равный мы достигнуть бы цель , потому что это предрешить не нами . мы -- только видимый орудие незримый воля , которая сама повести нас , сама устранить весь препятствие с путь , сама дать нам удобный миг и случай ! я в видение видеть тело грациана простереть на мраморный пол , с железом в грудь , и спасти император не мочь уже никакой сила на земля ! 
    слушая пророчество рея , я готовый быть верить , что на другой день мне предстоять не совершить страшный преступление , но только исполнить какой - тот почётный поручение , -- увенчать венок победитель на игра или продекламировать чужой стихотворение . но что более успокаивать меня довод девушка , тем неотступный мне хотеться сознаться ей , что мысль убить грациана явиться не у меня , а у кто - то другого , кто о пришествие антихрист не помышлять вовсе . я бороться с себя , чтобы не совершить клятвопреступление и не рассказать рее о гесперии все , и были минута , когда начальный слово признание уже , как бы огонь , гореть на мой язык . однако я суметь преодолеть соблазн и сделать рее только намёк на свой тайна : 
    -- милый pea , -- сказать я . -- ты должный узнать , что в медиолан я ехать уже с намерение совершить то , о что мы сейчас говорить ... одна женщина в рим , имени которой я тебе не назову и которую , как мне казаться , я любить любовь беспредельный , подать мне этот мысль ... она не любить меня , но воспользоваться тем , что я , ради любовь к ней , согласный быть исполнить весь она приказание ... она быть убеждена , что посылать меня на смерть , но все же послать ... а я знать , что она так думать , и все же повиноваться ... 
    с больший труд произнести я этот слово , но едва я их сказать , как мне стать лёгкий , потому что тяжёлый хранить в душа мучительный тайна , никто ее не поведать . pea же , выслушать мой признание , внезапно сделалась ласковый , как мать или старший сестра , любовно обнять меня , словно разгадать чутьё мой томление , стать гладить мне волос и ответить : 
    -- тот женщина тоже быть орудие провидения . бог часто злой намерение обращать к благу . она думать послать тебя на гибель , а направить к слава . Было надо , чтобы ты оказаться в медиолане , и бог вложить тебе в сердце призрачный любовь к тот женщина , привести тебя сюда . Было надо , чтобы последний император уступить место царь грядущему , и бог злой воля тот женщина устремить не на кто другого , как на грациана . чудной и таинственный путь господни . 
    -- это быть не призрачный любовь , -- проговорить я с ещё больший труд , -- я ее любить и теперь . 
    -- что мы знать о свой любовь ? -- возразить pea . -- как часто нам казаться , что мы любить , тогда как , поистине , это только слепота земной . и как часто мы думать , что ненавидим , но этот ненависть быть любовь . душа человек подобный морской глубина , где грубый камень можно принять за перл , а драгоценный коралл за простой водоросль . 
    говорить так , pea припасть к мне с тот страстный поцелуй , который весь мой существо заставлять дрожать от желание . Было что - то в этот девушка , что она ласка делать для меня ни с что не сравнимый , единственный и неотразимый . словно наш два тело изначала были создать одно для другого , так что каждый трепет одного из них в полнота соответствовать дрожь другого . через минута я уже ничто не помнить о весь страшный , предстоявшем мне через несколько час , и весь мой отуманенное сознание было залить только одним : ощущение близость реи . 
    -- ты она люби , люби вполне , любить , сколько хотеть , -- повторять pea , учить поцелуй , от которых оставаться на кожа след кровь , -- ты она любить , -- так надо , чтобы ты ее любить ... 
    выйти от рея уже поздно , когда по улица распростереться сумрак , я , вместо того чтобы прямо вернуться в дом коликария , пойти к дворец , желать ещё раз убедиться , что доступ в него возможный . Действительно , никто меня не окликнуть , когда я , обойти здание вокруг , приблизиться к тот задний вход , через который намереваться проникнуть в внутренний покой . я остановиться в некоторый расстояние от ворот , всматриваться в них и обдумывать , как мне быть хороший действовать на следующий день . 
    Внезапно я увидеть тень два человек , идти по направление к дворец . они были закутать в плащ , так как было довольно холодный , и разговаривать между себя вполголоса . раб , который фонарь освещать бы им дорога , с ними не быть . я едва успеть спрятаться за выступ стена , чтобы они меня не заметить . 
    когда этот два человек пройти мимо меня , я узнать их оба : то быть питарат , педагог , водивший меня по комнатам священный дворец , и тот сириец , императорский соглядатай , которого я и ремигий встретить когда - то в римский порт и который , по - видимому , знать , что pea и лета везти с себя , среди дорожный вещь , пурпуровый колобий . 
    почему они вместе ? какой существовать между ними связь ? не мочь ли они обменяться тот сведение , какой быть у каждый из них относительно меня ? -- этот мысль сразу встать в мой голова , и весь самые дурной предчувствие , временно заглушить ласками рея , ожить вновь . я чувствовать , что весь дрожать , что сердце мой почти останавливаться от страх . 
    питарат и сириец войти в дворец через тот дверь , которую я выбрать для себя . тёмный пространство перед воротами остаться пустынный . но я долго ещё не решаться выйти из свой убежище , потом осторожно , прячась в мраке , перебраться на другую сторона площадь и быстро пойти домой , тщетно отгоняя от себя мрачный думы . 
 xi 

    с утро следующий день я стать готовиться к задуманному дело . 
    я написать письмо в лактору , к отец , к мать и к сестра , высказать им весь свой любовь к ним , просить у них прощение за весь беспокойство , какой им причинять в разный время , но остерегаться сделать хотя бы один намёк на то , что мочь меня ожидать , чтобы этот мой письмо не послужить против меня улика . 
    ещё больший труд стоить мне письмо к гесперии , так как всякий неосторожный слово в нем мочь служить улика уже не только против меня , но и против нее . много раз я перевёртывать стиль и стирал написать на мягкий воск , и много раз я склонный быть совершенно отказаться от последний прощание с тот , которая в течение многих день быть для меня божеством , но , наконец , мне удаться написать несколько строка , до известный степень выражавших мой чувство . вот что я написать : 
    " децим авсоний гесперии . s. d. p. domina , верь , что ни тот тысяча миля , которые нас разделять , ни неделя , которые пройти с тот день , как мы расстаться , не заставить меня забыть тебя и слово , что я тебе говорить . не смертный судить деяние бог , и весь твой повеление -- дли меня решение оракул , которым я повиноваться без размышление . и в этот жизнь , и за предел гробница я равный быть поклоняться тебе , и какой бы судьба меня ни ждать в жизнь , всегда счастие быть почитать , что мне сужденный было тебя узнать . cura ut valeas " . 
    запечатать этот письмо , я осмотреть кинжал , данный мне гесперией , убедиться , что он хорошо отточить , и спрятать его на грудь . После это мне более ничто не оставаться делать , и я решить пойти проститься с симмахом , который быть добрый к мне , и поблагодарить тит коликария , который оказать мне , вместе с другими член посольство , радушный гостеприимство . 
    симмах быть в свой комната один и что - то писать в пугилларах . так как я почти никогда не приходить к нему без зов , то он меня спросить , что мне от него надо . я сказать так : 
    -- письмо , которое ты мне передать , было от мой отец . он гневаться , что я покинуть рим и прервать учение , и требовать , чтобы я немедленно возвратиться в город . так как посольство , казаться , больше нельзя надеяться на успех и так как тебе я более не нужный , то , мочь быть , ты позволишь мне исполнить приказание отец . 
    симмах внимательно на меня посмотреть и ответить : 
    -- нет , мой юний , мы ещё не потерять надежда сломить упорство неистовый амбросий . но , конечно , я мочь обойтись без твой услуга , -- здесь я найти себя писец . если тебе более нечего делать в медиолане , ты должный подчиниться воля отец и немедленно ехать назад в город . 
    последний слово подтвердить мне , что симмах о клятве , данной мною гесперии , знать . 
    Потом , без всякий переход , симмах продолжать : 
    -- послушай , какой стих я сейчас написать . и он прочесть мне следующий эпиграмма : 
   
    белый снег осыпать альпы , 
    строгий норд встревожить море ; 
    путь утратить , гибнуть странник , 
    гибнет в мутный мгла моряк . 
   
    но вести святой хор 
    на вершина острый пинд 
    Вечно юный камены , -- 
    их предводить аполлон . 
   
    и , незримо , звезда царица , 
    светить в сумрак диона , 
    весь влюбленным обещать 
    радость сладкий надежда . 
   
    -- находить ты это хороший ? -- спросить симмах . 
    -- мне ли судить твой стих ! -- возразить я . -- ты жить для того , чтобы будущий столетиям доказать , что сила поэзия в рим не иссякать никогда . я же мочь гордиться тем , что не только жить в одном век с тобой , но и стоять перед тобой лицо к лицо . 
    говорить так , я , конечно , просто льстил ; в действительность я быть удивлённый , что среди важный дело и забота сенатор находить время и охота заниматься сочинение стих . но давно заметить , что поэт всегда бросаться на похвала свой сочинение , как голодный рыба на жирный червь . Хотя симмах и довольно наслушаться за свой жизнь похвал , он все же каждый раз принимать их , как самые дорогой подарок , и после мой слово стать говорить со мной гораздо охотный и приветливый . я это воспользоваться , чтобы точнее узнать , насколько он посвятить в замысел гесперии . 
    -- как ты думать , -- спросить я , -- измениться ли положение дело , если место грациана занять другой император ? 
    -- да , тогда измениться все , -- быстро ответить симмах . -- в император честь сын валентиниана . на ученике авсония лежать отблеск слава победитель британнии и африка . грациану подчиняться потому , что отец его суметь запугать народ на много десятилетие вперёд . Довольно исчезнуть одному человек , грациану , который столь же смертный , как ты , я и мой раб , -- и многое невозможный стать возможный , и весь история империя измениться . 
    -- кстати , сказать мне , -- спросить я ещё , -- вернуться ли грациан в медиолан . 
    симмах опять многозначительно посмотреть на меня и ответить медленно : 
    -- он вернуться вчера утро и теперь жить в свой дворец уединенно ... 
    После итого ответ я не сомневаться более , что симмах знать , с какой цель я жить в медиолане . поэтому , вынуть написанные письмо , я сказать : 
    -- значить , ты мне разрешать ехать в рим . я так и сделать , и покину медиолан завтра же , если то позволить бог . я рассчитывать , что ты поможешь мне получить лошадь , потому что самому мне быть это сделать трудный . а на тот случай , если со мной произойти какой - либо несчастие в путь или ранний , -- вот письмо : пойти их тогда тот , кто они назначить . 
    симмах встать , как казаться , взволнованный , подойти к мне и поцеловать меня в лоб , потом сказать : 
    -- я весь исполню , милый юний , быть в том уверенный . а завтра , с ранний утро , у застава на эмилиевой дорога тебя быть ждать готовый карпента и верный раб . ты мочь , если это понадобиться , уехать , не простившись . если же тебя постичь какой - либо несчастие , мы весь , узнать тебя , быть тебя поминать с любовь . но верь в помощь бог бессмертный ! 
    злой тоска , словно коготь гарпия , сдавить мой сердце при этот ласковый слово симмаха . я не мочь ничто отвечать и выбежать из комната . мне было жаль самого себя , и мне было горький , что другие меня жалеть . 
    успокоиться несколько , я пойти к тит коликарию . но оказаться , что его нет дома , и меня провести к его жена фальтонии , показывавшейся редко и почти весь время проводить в дальний покой за домашний работа . когда я войти к ней , она тоже занять быть вышивание . в рука у нее быть широкий шёлковый пояс , по которому она золото изображать проказы амур , соперничать с искусство косских мастер , а два рабыня , стоить около она кресло , держать моток золотой пряжа и помогать ей . 
    я объяснить , зачем прийти , и фальтония , выслушать мой благодарственный слово , поднять на меня свой грустный глаз , всегда окружить синевой и потому казавшиеся особенно глубокий , и сказать : 
    -- да , ты хорошо поступишь , юний , если послушаешься отец и вернешься в город , в свой школа . как прививка можно делать только к молодой виноградный лоза , так воспитывать душа можно только в молодость . учись хорошенько , собирай дельный совет учитель , старайся стать хороший человек . Потом выбери себя добрый жена и поезжай жить в родной город , далёкий от шумный рим и императорский двор . я жить больше твоего и мочь тебе сказать , что счастие не в блеск , не в богатство , не в слава , а в мирный жизнь . не искать почесть : они принести с себя зависть и ненависть ; не заботься о дело империя : при всякий правление можно прожить счастливо в свой маленький домик ; не добиваться , чтобы твой жена быть красавица : женщина некрасивый ласкать муж не менее нежный , а любить всегда больше . ты видеть : я жить в богатство , и мой муж занимать важный должность , но я от это не стать более счастливый ... 
    произнести этот горациановскую проповедь о том , что 
   
    в сей жизнь счастливый тот , кто от забота далек , -- 
   
    фальтония улыбнуться свой обычный грустный улыбка и , помолчать , добавить , что не считать себя вправе делать мне наставление , но думать , что жизнь в медиолане , когда я иногда целый день провозить неизвестный где , не служить мне на польза . сказать в ответ несколько незначительный слово , я покинуть фальтонию , не только не успокоить , но с ещё больший тяжесть на душа . все словно сговориться ослабить мой решимость и направлять стрелы свой слово в самые незащищённый место мой сердце . 
    После совет фальтонии мне ясно представиться , как много быть в мир прекрасный , что я не изведал и даже не попытаться узнать . перед мной быть целый жизнь , в которой я мочь испытать и счастие взаимный любовь , и наслаждение , какой давать почёт среди согражданин , и веселие в круг близкий друг , а я вместо того поспешить бросить себя на позорный смерть ради улыбка первый красивый женщина , встретить мною . я сравнивать себя с мальчик , который , отправляться в город на ярмарка , выпросить у отец несколько сестерций , но на первый же шаг проиграть их в кость , а потом с зависть смотреть на палатка , где показывать крокодил , на занавеси , за которыми тешить зритель борец и фокусник , на лари с орех и сласть и грустно думать , что мочь бы воспользоваться весь этот радость , если бы быть более бережлив . 
    оставаться дома мне было нестерпимый . уложить весь свой вещь как бы для отъезд , убедиться , что кинжал со мною , так же как и деньга , которые мне мочь понадобиться , я выйти на улица . на этот раз день быть сумрачный , и громадный клуб облако ползли по небосвод так же уныло и медленно , как мой мысль . человек идти по весь направление : один торопиться по дело , другие праздно гулять , разговаривать друг с другом и , прищурясь , оглядывали проходить женщина , но мне были ненавистный и тот и другие : озабоченный вид тот и беспечность этот казаться мне оскорбительный , когда я быть обречь на смерть . 
    я зайти в таберну , съесть кусок козий сыр и выпить вино ; это немного меня ободрить . Потом , преодолеть волнение и невольный дрожь , я пойти к дворец . Было ещё рано , и на площадь ежеминутно появляться прохожий . постоять некоторый время перед воротами , я опять вернуться в город и опять стать ходить бесцельно по улица . 
    с каждый минута мой предприятие мне казаться все более и более нелепый . 
    " предположим , -- думать я , -- что мне удаться войти в ворота незамеченный . на лестница дворец я , наверное , встреча дворцовый раб . я попытаюсь подкупить их , но как поручиться , что они , взять деньга , не указать на меня страж ? пусть даже я проникнуть внутрь дворец , -- быть ли вероятие , что я тайно добраться до спальня император ? наконец , если я и оказаться в ней , быть ли это все ? разве грациан не мочь пойти сегодня спать в другую комната ? разве раб , раздевать его , не мочь заметить мой присутствие ? разве я мочь быть убеждённый , что мой рука не задрожать , и я , в первый раз в жизнь наносить смертельный удар человек , не промахнуться ? какой сочетание длинный ряд чудо нужный для того , чтобы мой замысел осуществился ! " 
    Со дно мой душа , словно туман , вставать летний вечер и застилать все круг , поднималось убеждение , что всего разумный -- отказаться от задумать . мне становиться ясный , что на тот путь , который я выбрать , и мочь лишь погубить себя , но убить грациана не было никакой надежда . все сильный и сильный искушать меня соблазн -- вернуться домой , пока не поздно , и завтра уехать из медиолана , но не в рим , так как мне было стыдно встретиться с гесперией , а в афины или в антиохия ... однако мысль об том , что о мой клятве знать также симмах , что он стать презирать меня за трусость , удерживать меня . я напоминать себя слово рея , что за меня сам бог , и подтверждать их изречение цицерон : " нет ничто , что не мочь бы совершить бог " . 
    когда смеркнуться , я вторично подойти к дворец . на этот раз площадь быть пустой . невыразимый томление овладеть мною . я предпочесть бы , чтобы какой - нибудь внешний обстоятельство помешать мне . но все , по - видимому , благоприятствовать мой замысел . ворота были приотворить , и нигде не было видно страж . 
    с великий напряжение чувство , ощущать какой - то колющий боль в сердце , я вознести мольба самому отец бог и человек . 
    " iuppiter optimus maximus , -- взывать я про себя , -- ты когда - то низвергнуть в тартар свой отец , сатурн , ты сокрушить гигант , что громоздили осса на пелион , чтобы лишить тебя власть ! -- помочь мне и защити меня ! ради твой слава я идти на это дело , чтобы вернуть прежний величие твой храм и алтарь , чтобы уничтожить чужеземный вера , которая дерзать соперничать с вера отец и глумиться над тобой и сонм тебе подчинённый бог ! пойти мне удача , дать мне сила , потому что я стоить за правый дело и за тебя ! " 
    так взывая , а также повторять слово установить молитва , я скользнуть в ворота . дворцовый двор также быть пустой . я подойти к дверь , через которую вводить меня в дворец питарат . она не быть запереть . с сердце , бьющимся , как молот , я войти в дворец и быстро стать подниматься по узкий каменный лестница , совершенно неосвещённый , спотыкаться и натыкаться на стена . 
    я быть уже на второй площадка , когда два человек вдруг броситься на меня . один схватить меня за горло , другой за рука , и притом так стремительный , что я не успеть взяться за оружие . тотчас же луч тайный фонарь осветить мой лицо , а я в этот мерцающем свет узнать напасть на меня : то были питарат и сириец . 
    несколько мгновение мы весь трое молчать , -- я от ужас и изумление , -- потом старый моряк , со злой смех , сказать мне : 
    -- вот , милый поэт , зачем тебе надо было узнать расположение дворцовый комната ! вместо того чтобы написать ода , ты просто прийти воровать императорский серебро . ну , ты скоро узнавать , как оно дорого стоить . 
    При такой обвинение я весь затрепетать , как если бы кто - нибудь меня ударить по лицо . 
    -- лжешь , негодяй ! -- крикнуть я , -- я не мочь быть вор . 
    ожесточённый усилие я вырваться из рука хромой старик , хотя он быть ещё довольно сильный , и отбросить к стена тщедушный сириец . но тот , ловко отскочить в сторона , свистнуть особенный образ , и на помощь к мой враг подбежать двое рослый алана . этот сжать меня с такой сила , что они палец , как клещи , впились в мой тело , и я уже не мочь шевельнуться . 
    тогда , хихикая в свой очередь , сириец подкрасться к мне и приняться меня обыскивать , причём он холодный палец , словно нога какой - то отвратительный гад , прикасались к самому мой тело . нащупать на мой грудь пугион , которым я так и не успеть воспользоваться , сириец с торжествовать вид показать он товарищ : 
    -- быть свидетель , что я это найти у молодчик . ну , милый децим юний , племянник сенатор , тебе подробно истолкуют , можно ли ходить ночь по дворец с кинжал за пазуха . да напомнить , мочь быть , и то , годиться ли защищать преступник , злоумышлять на особа император , когда их хотеть уличить в преступление . теперь тебе все объяснить и показать ! 
    пока сириец говорить и он отвратительный , грубо накрашенное лицо , которое иные женщина , вероятно , считать красивый , кривиться от злобный усмешка , я овладеть свой порыв и , стиснуть зуб , решить не говорить ли слово . 
    -- ну , что же , -- продолжать глумиться сириец , -- думать ты по - прежний , как твой товарищ , что я годиться только в канатный плясуны ? или способный я и на кое - что хороший , например , выслеживать такой плясун на дворцовый лестница , как ты ? или , мочь быть , ты сюда попасть по ошибка ? думать , что здесь жить какой - нибудь красотка , которой нужный храбрый защитник ? 
    я продолжать молчать . сириец , обшарить мой одежда и отобрать мой кошелёк с деньга , переменить голос и приказать страж : 
    -- связать его и тащите в тот тюрьма , которую я указать . да смотреть : вы свой жизнь отвечать за него ! если вздумаете его выпустить , оба вы быть завтра же без голова ! 
    алан достать ремень и скрутить меня так крепко , что рука и нога у меня были словно перерезать . Потом этот молчаливый исполнитель приказание , этот новый кратос и биа , поволочь меня вниз по лестница , не заботиться о том , что мой связать нога не мочь двигаться . на какой - то поворот я удариться голова о стена так сильно , что почти потерять сознание . поэтому я плохо помнить , что было далее . меня свести , или , вернее , снести в какой - тот подземелье в дворец , отпереть железный дверь и , как безжизненный связка товар , швырнуть в чёрный мрак . я упасть на сырой каменный пол тюрьма . 
 xii 

    начаться для меня тюремный день . 
    когда я прийти в себя и глаз мой освоиться с темнота , я увидеть , что мой темница быть обширный подземелье , со сводами , составлявшими , вероятно , подземный часть дворец . окон в стена не быть , и только высоко над дверь было небольшой отверстие , забрать толстый решётка , выходить , вероятно , на полутёмный лестница , так как сквозь него проникать какой - то серый луч , едва нарушавший полный мрак . стена были липкий , и по ним постоянно течь струйка влага ; по пол бегать сороконожки и ползали мокрица ; воздух быть сырой и смрадный . одним слово , было весь то , на что обычно жаловаться узник , хотя подземелье , как казаться , не было построить с тем , чтобы служить тюрьма . здесь не быть обычный три этаж , из которых в самый нижний заключенного спускать по верёвка , -- но мой положение от того не было лёгкий . 
    в первый же день мой заключение прийти два тюремщик , не то саксоны , не то скотты по вид , развязали ремень , которыми были стянуть мой член , снять с меня мой плащ и мой галльский башмак и заковать мне рука и нога в оковы , цепь приковать меня за нога к стена . я быть так слабый и так удручить свершившимся , что сначала не пытаться сопротивляться , но когда германец стать меня приковывать к стена , как низкий раб , я в негодование закричать , что я -- римлянин и племянник сенатор и что никто не вправе так меня унижать . вместо ответ тюремщик грубо закричать на меня на непонятный мне язык , а один из них не то толкнуть , не то ударить меня , показывать , что я вполне в они власть . понять свой беспомощность , я более не произнести ни слово . 
    у стена , около тот место , где меня приковать , лежать груда сырой и гнилой солома ; она должный быть служить мне ложем , на котором я проводить весь время , так как цепь не давать мне двигаться . тот же тюремщик приходить в тюрьма ежедневно и приносить мне обычный пропитание узник : половина твёрдый хлеб , пора покрыть плесень , и глиняный кружка вода , пахнуть ржавчина . кроме этот германец , я не видеть более никто , и ничто не знать о том , что совершаться в мир . на весь мой вопрос , просьба и угроза , тюремщик отвечать или молчание , или грубый оклик : да , мочь быть , они и не понимать по - латынь . 
    первый день мой заключение я провести в глубокий уныние . я испытывать жестокий боль в весь тело и особенно в голова ; сознание мой было мутный , как у больного лихорадка . я почти не вставать с солома , стараться она грязный клочьями защитить себя от сырость и холод . быть тюремный хлеб я едва мочь , и меня мучил злой голод . Жестоко я страдать и от унизительность свой положение , от того , что мой рука -- в оковах , что я , как привратник или как корабельный гребец , приковать цепь , что варвар - германец распоряжаться мною . мне казаться , что смерть быть бы лёгкий такой унижение . 
    одна мысль при это не покидать меня : тот , что я так бесцельный и так неразумно погубить свой молодой жизнь . я вспоминать людный рим и он шумный форум , по которым так недавно гулять и я , вспоминать пышный пир , на которых участвовать , с умный речь гость , с приманками красивый плясуний и искусный флейтистка , вспоминать школа и мудрый поучение энделехия , вспоминать друг и круг семья и высокий холм родный лакторы . При сознание , что весь это мне более не сужденный увидеть никогда , отчаяние и ярость овладевали мною , и я то рыдать , не жалеть слеза , то биться о холодный пол , как рыба , брошенная на прибрежный песок . Дорого я заплатить , -- так я восклицал , -- за единый поцелуй продажный женщина , за единый миг , показавшийся мне когда - то вратами к последний блаженство ! 
    При воспоминание о гесперии я временно выходить из свой оцепенение , становиться на колено , потрясал закованными рука , грозить отсутствовать кулак , кричать угроза и проклятие . она отдавать свой тело одним за деньга , другим за слава , третий по прихоть минута ; она быть возлюбленной консул и мим , поэт и цирковой наездник ; она унижалась до того , что делить ложе с раб , которые приглянулись ей скуластый лицо или видный осанка ; она в течение целый месяц держать у себя на содержание , как любовника , низкий негодяя и трусливый проходимец юлиания , который не постыдился загрязнить память свой мать , чтобы выдать себя за сын император ! а меня , в уплата за одно сладкий лобзание , в котором гесперия проявить только искусство опытный гетера , за одно лицемерный коленопреклонение , которое гесперия , конечно , разыгрывала перед многими другими , -- она послать на верный смерть , не заботиться о том , исполнимый она поручение или нет , довольствоваться тем , что , мочь быть , чудесный случай помочь мне из урна судьба с тысяча роковой жребий вытащить один счастливый ! 
    я не верить более в то , что гесперия , брать с меня клятва , заботилась о благе римский народ и о торжество наш древний религия . я не верить более в бескорыстие и благородный чувство гесперии , хотя она и говорить мне , что жить лишь для торжество свой дело . я быть убеждённый , что ею двигать побуждение низменный и личный . Всего вероятный , -- так рассуждать я , -- она мечтать об том , чтобы свергнуть грациана , возвести , в время смут , на трон цезарь свой ставленник , хотя бы тот же юлиания , бездушный игрушка в свой рука , и после править его имя , или даже , разведясь ещё раз с муж , стать императрица , увенчать себя диадемой . я говорить , что гесперию или соблазнять такой пример , как пышность агриппина , разврат мессалина , власть юлия домна , слава мамеи , или что она желать явить новый пример история римский и показать изумлённый мир первый император - женщина , подобно пальмирский царица зенобии и древний семирамида . 
    я произносить весь бранный слово , какой знать , называть гесперию медеей , собственный ребёнок рубить на часть , пасифаей , в сладострастный порыв гоняться за бык , называть весь позорный имя , которые бросать в лицо дешёвый продажный женщина в низкий лупанар моряк . я призывать на голова гесперии месть весь бог , олимпийский и подземный , просить сатурнию отомстить ей за поруганный супружеский верность , вест -- за оскорбить семейный очаг , богиню верность -- за нарушенные клятва , молил , чтобы страшный карами обрушиться на нее ночной геката , чтобы тело ее покрыться язвами и струпьями , чтобы загноиться она льстивый глаз и стать дряблой она соблазнительный кожа , чтобы бледность и страх не отходить от она ложа . если бы в тот минута гесперия оказаться около меня , я мочь бы кинуться на нее , как зверь или грубый скиф , мочь бить ее и топтать нога ; я хотеть она смерть , как смерть злейшего враг . 
    когда проходить исступление , я вновь падать на солома , но и лежать долго ещё продолжать произносить проклятие , все , какой только мочь вспомнить и из книга , и из речь реи , умевшей проклинать с сила необыкновенной . 
    от гесперии мысль мой обращаться к мой участь , и тогда ожесточение сменяться тоска и страх . я хорошо знать , что в наш день обычный форма судопроизводство не считаться обязательный , особенно в дело , так или иначе касаться особа император . теперь часто судить человек , когда нет налицо даже законный обвинитель , не требовать улик и доказательство , не давать возможность защищаться , не оставлять право апелляция , -- притом дело вести не судья , назначить правильно , в круг законный аудитория , но иной раз магистр конница , не знать закон , получить судебный власть на несколько день , по устный приказание император . поэтому я мочь ожидать , что меня , хотя я быть сын весь чтимого гражданин , предок которого занимать курульный должность , отдать на произвол какой - нибудь вольноотпущенник из германец , что мне не позволить представить никакой объяснение и что свирепый сармат отрубить мне голова здесь же , в грязный тюрьма . почему я мочь надеяться на хороший участь , чем тот , которая постичь галл , племянник император констанция ? 
    кроме того , -- и это , быть мочь , всего более пугало меня , -- я знать , как широко пользоваться в наш век всякий род пытка , прежде бывший в употребление лишь у варвар , чтобы сила немилосердный мучение вынудить признание у человек , даже неповинный и непричастный к дело . При одном представление страшный орудие палач : бич , раздирать кожа спина , клещ , вырывать клочьями мясо , кобылы , на которой человек растягивать , как кусок материя , верёвка , с помощь которых вывёртывать кость из сустав , дыба и других приспособление , о которых повествовать нам туберон в история регула , я холодеть от ужас и , закрыть глаз , молил бессмертный о быстрый смерть . воображать , что к мой член прикасаться свистеть воловий ремень или раскаленное железо , я о цикуте сократ думать как о благодеяние и блаженство . К тому же я не сомневаться , что под пытка мой судья начать требовать от меня , чтобы я назвать свой сообщник , и мне страшный было признаться самому себя , что у меня не найтись мужество стоик зенон , откусить себя язык , чтобы не дать ложный показание кипрский царь : я бояться , что , измучить жестокий страданиями , я не только назову , как свой сообщница и подстрекательница , гесперию , но откроить существование тайный общество , собираться в дом элиан , оклевещу симмаха , а мочь быть , и вовсе чуждых дело лицо , как мой друг ремигия или дядя тибуртина . 
    в такой невесёлый и мучительный дума проходить первый день мой заключение . 
    однако давно сказать , что человек к всему привыкать , и незаметно для меня совершиться то , что я стать привыкать к свой тюрьма . голод заставить меня быть заплесневелый хлеб , жажда -- пить ржавый вода . несмотря на цепь , почти не давать мне двигаться , я временно оправиться от тот болезнь , какой мучить меня , и почувствовать некоторый бодрость в тело . глаз мой совершенно освоиться с темнотой темница , и я стать различать весь она угол , научиться укрываться от насекомое , кишеть на пол , и даже развлекался , забавляться ими . вместе с тем мой мысль стать делаться более светлый , мне начать казаться , что мой судьба не так ужасный , как я думать , и , наконец , на несколько день , поселиться вместе со мной в темница богиня надежда , -- " обманчивый надежда " , " сладостный зло " , " высокий из зло " , -- как говорить поэт . 
    пройти уже несколько день , -- так я рассуждать тогда , -- с тот пора , как меня схватить в дворец с пугионом за пояс , между тем никакой перемена в мой положение не произойти : меня не приводить на суд , не подвергать пытка и не предъявить никакой обвинение . не значить ли это , что опасный преступник меня не считать ? да и в что состоять мой преступление ? -- только в том , что я проникнуть без разрешение в жилище император . что касаться кинжал , то ведь мочь быть , что я обычно носить его на себя и просто не позаботиться снять , входить в дворец без всякий коварный намерение . наконец , -- говорить я себя , -- мой исчезновение должный быть заметить симмах , который хорошо относиться к мне и который , конечно , попытаться меня спасти . я -- не безвестный бродяга , я -- член сенаторский посольство , я -- сын видный человек , я -- римлянин , принадлежать к славный род юниев . неужели не найтись человек , которые пожелают избавить империя от новый стыд бесправный казнь ? 
    подобный размышление я вести вслух , сам перед себя , как бы произнося целый защитительный речь . вместе с тем я стать обдумывать , нет ли возможность из тюрьма бежать . 
    мне представляться , что у меня достать сила , чтобы сломать цепь , которой я приковать к стена , убить мой тюремщик и , переодеться в платье одного из них , выйти свободно за предел дворец . чтобы вернуть себя утратить сила , я заниматься телесный упражнение , напрягать свой мускул , раскачивать и расшатывать свой цепь . возобновить я также попытка разговаривать с германец , приносившими мне хлеб и вода , но по - прежний ответ не получать . 
    настолько я чувствовать себя бодрый , что даже , чтобы скоротать время , заняться сочинение стих . При это мне не хотеться соперничать с насоном , в элегиях изливавшим жалоба на свой горестный участь и на тяжесть свой изгнание , но я слагать эпиграмма на разный общий вопрос , утешая себя размышление о судьба весь человек и о коварство случай . на тюремный стена , около свой ложа , я прочесть несколько надпись , нацарапать , с грубый ошибка , какой - то мой предшественник по заключение , и среди них такой изречение : 
   
    тот , кто меня сюда бросить , да пожрут собака . 
   
    найти осколок камешек я рядом выцарапать свой эпиграмма и после не раз сам перечитывал их , самодовольно находить , что они мочь выдержать соперничество со стих мой славный соотечественник , авсония . Особенно остаться у меня в память два эпиграмма : 
 i 

    ночь вышивать по сини огнистых созвездие узор , 
    ночь сильный аромат флора прекрасный ребёнок , 
    ночь на тёмный распутье волхвы вызывать гекату , 
    ночь -- для весёлый пир , ночь -- для любовный утеха . 
    день проходить над мир титан в венец лучезарном , 
    сменою краска глаз день многоцветный слепить , 
    день произносить решенья консул на кресло курульном , 
    в школа день мудрец мудрый речь вести . 
    что же я избрать : небо ясность , любезный фебу , 
    или поле темнота , бродить его где сестра ? 
    быть равный мне желанный , сень ночь и свод дневный : 
    мудрым я быть в один , быть счастливый в другой . 
 ii 

    евредику -- змея , орфея -- взгляд , дар -- алкида , 
    город троян -- красота , сын атрида -- жена , 
    этот губить любовь , тот ревность , тот алчность , тот скупость , -- 
    что же такой весь жизнь : ряд беспощадный силок . 
   
    сознаваться , впрочем , что рядом со свой стих я написать также следующий слово : " дочь кебрена , я отомстить тебе ! " 
    злоба против гесперии не покидать меня и в этот день , и я , мечтать о том , что вновь быть на свобода , неутомимый составлять замысел мщение . 
    однако богиня надежда недолго гостить в мой темница , и суровый действительность скоро заставить ее опять распустить крыло и улететь к другим , чтобы и их обманывать свой льстивый песня . прежде всего , день проходить за день , а помощь не являться ниоткуда , даже никакой вести я не получать от мой друг . Потом , после ряд тщетный опыт , я убедиться , что оковы прочно держаться на мой рука и нога и что даже сколько - нибудь ослабить цепь , приковывать меня к стена , я не в сила ; поистине , оковы были " адамантовый " , как у прометей , и уже по одному тому мечтать о побег было безумный . кроме того , дурной еда и спёртый воздух сделать то , что к мне вернуться болезнь , и я вновь стать то дрожать от нестерпимый холод , то пылать в невыносимый огонь . снова мною овладеть уныние , я позабыть о стих , и снова целый день проводить на ложа , в неподвижность , даже не поворачивать голова к тюремщикам , когда они входить в темница . 
    в этот день я обратиться душа к бог . я молил о помощь и спасение бессмертный , давать обет всякий род , обещать принести богатый жертва , если быть освободить , клясться отдавать десятый доля всего , что быть получать , геркулес , если он мне помочь . в тюрьма не быть алтарь , который я мочь бы обнять , и некому было мне подсказывать точный слово молитва , но , и взывать свой слово , с непокрытый голова , я все же молиться усердный многих других , надеть белый тоги , украсить голова венка из лист , повторявших слово самого великий понтифик . я возносил моление юпитер всемогущему , меркурий с окрыленной стопа , таинственный митре , которого философы отождествлять с солнце и аполлон , и тот великий мать бог , святилище которой особенно чтиться в наш лакторе . 
    я дойти до такой унижение , что обращаться с мольбами даже к иудейский христос , обещать уверовать в него и сделаться христианин , если он спасти меня . я припоминал слово христианский молитва , которые мне случаться слышать , обращаться к бог , называть его " отче наш " и , стоить на колено , умолять простить мне мой грех . " твой ангел вывести из темница апостол пётр , -- говорить я , -- вывести меня , и я уверую в тебя ! ты явиться , на путь в дамаск , савлу , гнавшему твой последователь , и савл стать твой апостол : явись мне , и я пойти проповедовать твой имя ! " я креститься , как то делать некоторый христианин , и распростирался ниц , как перед алтарь . 
    Потом мой болезнь усилиться до того , что меня стать мучить бред . лежать без сознание , я видеть перед себя тот , кто там не быть , и слышать голос , которые там не раздаваться . То мне представляться , что я находиться в лупанар , где pea изобретать неведомый форма ласк и заставлять меня , вместе с толпа продажный женщина , поклоняться змея ; то , что я сидеть на пиру , в дом коликария , и всех изумлять разумность свой речь . один раз мне показаться , что к мне в темница войти тот юноша , похожий на антиноя , с кровавый - алый губа , которого мы с рея облечь в пурпур , и , торжествовать , сказать мне : " я сделаюсь царь мир , народ поклонятся мне , а ты за это должный быть погибнуть . твой тело -- ступень к мой трон ! " другой раз я явственно увидеть , как сквозь стена , в лёгкий сияние , проникнуть циллений , являвшийся в такой вид отец - энею , и , простирать к мне свой кадуцей , произнести стих , не знать откуда сохраниться в мой память : 
   
    орк в преисподнюю вас , не колебаться , умчать , обнажить . 
   
    но чаще всего являться мне гесперия , -- в различный образ , одеть в шёлк и совсем обнажённый , но всегда с жестокий усмешка на устах и с беспощадный слово . То она перед мой глаз совершать любодейство с наряженным , как женщина , юлианием , то злобно потешалась над мой бессилие и несчастие , то , стать на колено , говорить : " ведь я тебя поцеловать , мой юний , мой милый юний , что же тебе больше ! разве мой поцелуй не достаточный награда за жизнь ? не говорить ли это ты мне сам ? я даже скучать по тебе в рим . разве это не высокий , о что мочь мечтать человек ? тебя быть терзать пытка , быть ломать твой кость , вырывать твой жила , выжечь тебе глаз , -- но ты восклицай : " я счастливый , потому что терпеть весь это в имя прекрасный гесперии ! " а я , поистине , прекрасный ! " и , говорить так , она изгибала свой обнажённый тело , показывать мне плечо , грудь , бедро , являть весь красота статуя и весь величие богиня , показывать весь ловкость гетеры и весь искусство жрица приапа . а когда , в порыв желание и ярость , я устремлялся к гесперии , она ускользала от мой рука , хохотала издать и опять кричать мне : " не забыть , что ты приковать цепь ! ты свой получить от меня -- поцелуй , один поцелуй , а другие получать весь остальное , мой ласка , мой любовь , мой страстный слово ! " 
    такой видение бред мучить меня беспрерывно целый час , а , очнуться , я опять видеть вокруг сырой стена темница , каменный пол , с бегающими по нем сороконожками , да тусклый пятно над дверь , откуда лился слабый серый свет , непохожий на солнечный луч . и мне приходить в голова , что обо мне просто позабыть , что долгий год , весь , мочь быть , жизнь мне сужденный провести в подземелиях священный дворец , что к солнце и к звезда я вновь выйти лишь седой и расслабленным старик . 
 xiii 

    мне казаться , что я в темница провести бесконечно много день , число которых я даже перестать считать . между тем , как я узнать потом , весь мой заключение длиться немногим больше месяц . но болезнь заставлять меня видение бред принимать за действительность и недолгое , сравнительно , испытание превратить для меня в бесконечный пытка . 
    быть утро , как я догадываться по тому , что забрать решётка отверстие над дверь чуть - чуть серело , когда к мне в темница , кроме обычный два тюремщик , войти ещё двое страж . я лежать на соломе , измучить ночной бред , весь содрогаться от внутренний холод , и не обратить на войти никакой внимание . но вместо того , чтобы швырнуть мне полукруг хлеб и поставить около мой ложа разбитый кувшин с вода , прийти приблизиться к мне и стать снимать с меня цепь , одну отперев ключ , другие разбивать молоток . Смутно я подумать , что меня сейчас повести на допрос и на пытка , но в тот минута мне все было безразличный , и я не сделать никакой попытка сопротивляться . 
    освободить меня от цепь , тюремщик поднять меня , но я не мочь стоять на затечь нога и валился , как ранить насмерть гладиатор . тогда двое из войти , обменяться слово на незнакомый мне язык , взять меня за рука и поволочь к дверь . я почти не мочь ступать , и меня нести , как безжизненный тело . 
    за дверь темница быть лестница , и мы , пройти по ней ступень пятьдесят , оказаться на площадка с низенький железный дверь ; человек , ведшие меня , открыть этот дверь , и я вдруг оказаться на маленький внутренний двор дворец , окружить высокий белый стена , ослепительно сверкавшими под ясный зимний солнце . этот яркий свет , вонзившийся в мой глаз , привыкнуть к постоянный темнота , показаться мне удар нож , -- я зажмуриться от боль и ужас . в тот же время чистый январский воздух , влившийся в мой грудь , опьянить меня , как самое крепкий вино , и несколько минута я ничто не понимать . 
    когда , наконец , я открыть глаз и , щуриться от нестерпимый блеск , стать озираться , раствориться ворота , и я увидеть , что прямо к мне идти симмах , улыбаться и наклонять голова в знак приветствие . вдруг безмерный радость охватить меня ; я не думать в тот минута о том , что мне принести симмах , добрый вести или плохой , прийти ли он спасти меня или в последний раз проститься со мной : я быть счастливый уже тем , что вновь увидеть человек , себя близкий , что мочь сказать хоть одно слово тот , кто меня знать . я упасть бы на колено , если бы страж не поддерживать меня , и воскликнуть : 
    -- симмах ! благодарить тебя ! весь , весь передай , что умирать страшный . 
    я сам не сознавать , что говорить , и слеза политься у меня из глаз . симмах подойти к мне близко и сказать просто : 
    -- юний , ты -- свободный . 
    не то чтобы я не понять слово симмаха , но я сразу почувствовать , какой отчаяние овладеет мною , если я им поверить , а они потом оказаться ошибочный . поэтому , защищать себя от будущий разочарование , лицемерить в тот миг с самим себя , я переспросить : 
    -- что ты говорить ? я не расслышал . 
    симмах повторить : 
    -- ты -- свободный . но здесь не место говорить . не произносить ни слово . идти за мной . 
    я продолжать смотреть на симмаха , и здесь другая мысль испугала меня : что весь это -- снова бред , видение лихорадка или коварный обман , послать какой - то демон , и в второй раз я переспросил , с тоска , но уже с надежда : 
    -- повтори мне свой слово . я не верить . 
    симмах взять меня за рука и повторить уже строго : 
    -- нет время медлить . у меня быть приказ о твой освобождение . должный воспользоваться им немедленно . идти за мной и тотчас уезжай из медиолана . 
    После этот слово симмаха уже не мочь быть сомнение . но потому ли , что я быть слишком измучить , или потому , что весь радость мой сердце вылиться в тот минута , когда я увидеть симмаха , только у меня не найтись сила , чтобы ещё больше обрадоваться известие о свой освобождение . я даже не сразу найти , что ответить , и некоторый время молча смотреть на симмаха . 
    симмах , как всегда , быть одеть изысканно ; на нем быть тёплый паллий , застегнуть на плечо драгоценный фибула ; на нога , ввиду холод , вместо крепид , сенаторский кальцеи , так старательно вычищенные , что они сверкать на солнце ; голова тоже быть покрыть шапка вроде простой , но изящный пилея , словно симмах собираться в путешествие . в этот минута я вспомнить , как ужасный мой внешний облик : на мне быть весь изорванная и неимоверно грязный туника , сквозь которую просвечивало тело ; нога были босы ; волос на голова всклокочить . и вместо ответ я сказать : 
    -- мочь ли я ехать в такой вид ! мне стыдно даже смотреть на тебя ! К тому же теперь зима , и без плащ я замёрзнуть . 
    -- я обо всем позаботиться , -- возразить симмах , казаться , удивить мой возражение , -- только идти за мной . 
    страж , по знак симмаха , выпустить меня ; но я , едва сделать два шаг , закачаться и упасть : нога не держать меня . симмах сильный рука поднять меня и повести . у ворот он показать стоявшему там начальник страж приказ , подписать македонием , и нас пропустить . за воротами симмаха дожидались носилки с четыре раб . 
    -- садись , юний , -- приказать мне симмах , -- они тебя отнести до эмилиевой застава , где уже ждать тебя карпента и аврелиан , на которого ты мочь положиться . когда - нибудь после я рассказать тебе , как мне удаться тебя спасти . в наш день все продаваться , можно было купить и твой свобода . кстати , сказать мне , быть ли у тебя деньга ? 
    я ответить , что у меня отнять все , что у меня быть . симмах дать мне кошелёк и подтвердить ещё раз : 
    -- не останавливайся нигде . Из предел лигурия выезжай как можно скорее . нет такой приказ , который нельзя было бы взять назад . и о том , что с тобой случиться в медиолане , говорить как можно меньше . 
    только здесь я заметить , что ещё не поблагодарить симмаха за свой спасение . 
    -- симмах ! -- воскликнуть я . -- ты мне спасти жизнь . теперь мой жизнь принадлежать тебе . когда захочешь , ты ее мочь потребовать , и я умереть за тебя . 
    симмах чуть - чуть улыбнуться в ответ на этот мой восторженный слово , потом помочь мне сесть в носилки и махнуть рука . раб быстро побежать по мостовая , а я , задёрнуть занавеси носилок , с наслаждение распростереться на мягкий , чистом , ароматный ложе и покрыться одеяло из мохнатый амфималла . но переход от душный тюрьма и грязный ворох солома к красивый позолоченным носилкам с постель , набитой упругий волос и обрызгать восточный благоуханиями , от положение узник , ожидать каждый день пытка и казнь , к сладостный отдых на плечо послушный раб , быть так стремителен , что я не мочь сохранить обладание себя и весь дорога плакать , залить слеза вышить шёлк подушка . 
    у застава меня действительно ждать запряженная карпента , около которой стоять раб симмаха , старик аврелиан . в прежний день я не удостаивал он слово , но теперь встретить , как близкий друг , и , несмотря на то , что он быть сын раб , обнять и поцеловать , плача . аврелиан завернуть меня в широкий тёплый плащ и уложить в карпенту , как ребёнок . тотчас мы отправиться в путь , покидать медиолан с такой поспешность , что у меня не быть никакой возможность осведомиться о судьба реи , которую , мочь быть , также выследить проклятый сириец и которая , мочь быть , подобно мне , томиться в какой - нибудь душный подземелии . 
    с самого начало путь мой болезнь опять начать меня мучить , и я то впадать в забытьё , то громко бредить , воображать себя в тюрьма , приковать за нога цепь к стена . я громко кричать , умолять пощадить меня или проклиная враг , а иногда декламировать свой стих , сочинённый в темница . на первый остановка аврелиан отвести меня в баня , вымыл мой измученный и исхудалый тело и расчесать волос , но это мне не помочь , и лихорадка не ослабевала . мансионы и город , поле и гора , ясный и ненастный день мелькать мимо меня , смешиваться с образ бред , и весь мой обратный путешествие из медиолана в рим было похожий на один длинный и мучительный сон , который терзать больного на он печальный одре . 
    но весь тот же единый мысль , которая завладеть мой душа в темница , преодолевать и бред и смятение мысль . она носилась над хаос мой чувство и воспоминание , над этот " нестройный и бессвязный громада " . она примешивалась к весь мой видение , к весь мой слово , разумный и несознательный . она стоять перед мной , как божество , требовать поклонение и умилостивительных жертва , как баал , ждать , что в он раскаленную пасть бросят живой младенец , чтобы успокоить он ненасытный алчность . этот мысль быть тот , что я выразить в надпись , сохранившейся , как загадка для будущий узник , на тюремный стена , в подземелье священный дворец в медиолане : " дочь кебрена , я отомстить тебе ! " 
    ненависть к гесперии , с беспечный душа послать меня на смерть , палила меня огонь . вместо прежний благоговейный любовь , вместо тот чувство , что испытывать веровать перед алтарь , ощущать я только ожесточённый злоба , в которой захлебывался , как тонуть в солёный вода океан . отомстить гесперии , наказать ее , унизить ее , заставить ее изведать хотя бы половина тот страдание , какой я пережить , -- вот с какой страстный , неукротимый желание я ехать вторично в рим . 
   
   
 книга третий . 
 i 

    в рим из медиолана я приехать совсем больной , так что плохо сознавать даже , что со мной происходить . старик аврелиан отвезти меня в дом симмаха , и там жена славный оратор , рустициана , принять меня с истинный участие . мне дать прекрасный комната , где меня уложить в постель , и к мне позвать знаменитый медик эвсебия , который случайно быть в город . 
    эвсебий , тщательно меня осмотр и исследовать , даже выстукать весь тело молоточек и выслушать ухом биение мой сердце по способ гиппократа , найти , что я больной острый лихорадка , предписать мне лежать покойно в течение десять день , ничто не волноваться и назначить мне множество лекарство , которые я должный быть принимать поочередно , через равный промежуток время . ухаживать за мной рустициана приказать тот же аврелиану , который успеть к мне привыкнуть за день наш путешествие , а за тем , чтобы я правильно принимать лекарство , вызваться следить валерий , родственница рустицианы , старый девушка , год сорока , жить в дом симмаха . в первый время я быть так слабый , что почти неподвижно лежать целый день в постель , подчинялся , не спорить , весь приказание медик и в положенный час пить горький настойка из трава и глотать разный целительный снадобья . 
    исполнять совет симмаха , данный им в письмо , рустициана не известить тибуртина о мой возвращение в город , и никто не знать , что я находиться в рим . жизнь в дом идти очень тихо , так как рустициана , соревноваться в добродетели с мать гракхов , считать неприличный принимать посетитель в отсутствие муж , и даже на утренний приветствие являться лишь небольшой круг самых близкий клиент . рано вечер дверь запираться , везде гаситься огонь и все расходиться по свой комнатам . поэтому в течение многих день я в рим быть столь же одинок , как в свой темница , и у меня быть достаточно досуг для размышление . 
    тягостный событие , пережить мною за последний два месяц , сильно изменить мой душа и заставить меня задуматься над такой вопрос , к которым я прежде относиться с юношеский легкомыслие . воспитанный в семья , где благочестивый сохраняться весь завет отец , где соблюдаться весь обычай старина , где пред домашний ларарием всегда курился дым и ежедневно совершаться возлияние , -- я с детство привыкнуть чтить бог бессмертный , и им поклоняться мне казаться столь же естественный , как дышать . Потом любовь к величие рим , к всему , что было им создать в век он хороший слава , когда римляне весь мир покорять сила меч и весь мир давать благо свой закон , любовь к прекрасный стихам наш поэт и к величественный сооружение наш художник заставить меня видеть враг в всякий , кто поднимать рука на тот верование , придерживаться которых наш дед вознести до звезда слава имя римский . никогда , однако , я не пытаться измерить глубина свой вера , подобно тому как моряк измерять лот глубина вода в море , и никогда не требовать у себя отчёт , подлинно ли я веровать в бог , так , как христианин веровать в свой христос . теперь же , когда я лично увидеть ожесточённый борьба между приверженец два религия , когда по воля судьба мне довестись присутствовать на тайный собрание проповедник новый вера , когда на пример реи я убедиться , что весь свой жизнь можно посвятить служение святыне , -- я почувствовать , что в мой душа поселиться и ядовитый глаз озирать весь басилиск сомнение : истинный ли мой вера . 
    о свой тайный дума мне не с кто было говорить , кроме валерия , и , как только мой недуг стать ослабевать , как только успокоились постоянный боль в голова и проясниться мой сознание , я невольно поведать ей о том , что меня в тот день всего больше занимать . валерия быть некрасивый , у нее быть сухой лицо темно - серый цвет , тонкий бескровный губа и впалый грудь , но она быть образованный , как редко бывать женщина , читать много книга , знать медицина и обладать познаниями в естественный история . весь это , а также то , что она жить в дом симмаха , знаменитый ревнитель религия и предание предок , не мешать ей иметь склонность к учение христианин , хотя открыто она не принадлежать к они община и не посещать они храм . 
    большею часть разговор наш происходить поздно вечер , когда все в дом стихать . валерия приходить к мне напомнить , что я должный принять какой - нибудь вечерний лекарство , потом садиться около мой ложа , и я начинать поверять ей свой сомнение . одеть в весь чёрный , валерия напоминать не то христианский монахиня , не то древний сибилла ; она выслушивать меня с терпение и отвечать мне медленно , не волноваться , ровный голос . она ответ и рассуждение всегда были так умный и обстоятельный , что я не мочь не признать ложный мнение древний о том , что женщина не способный к философия . и иногда приходить мне в голова , какой замечательный быть бы в мир мудрец , если бы возможный было соединить в одно ум тот четыре человек , с которыми свести меня судьба : глубокий мысль энделехия с блестящий соображение симмаха , изящный поучение гесперии с обдуманный речь валерия . 
    в один из такой вечер я задать валерия вопрос , одинаковый ли вера у приверженец религия предок и у христианин . 
    -- я наблюдать и тот и других , -- сказать я , -- и мне представляться , что не один и тот же разуметь христианин , говорить " fides " , и мы , говорить " opinio dei " . мы воспитать поэт и философ , мы о бог привыкнуть думать и принимать их , так сказать , ум . христианин , -- хотя в последний время , подражать нам , они тоже писать философский трактат , -- не столько думать о бог , сколько ощущать вера в свой душа . мы в жизнь искать радость , почесть , слава , а христианин как будто ни о что друг не заботиться , кроме прославление имя божия : ни о что не хотеть говорить , кроме свой религия , все на свет готовый погубить ради проповедь свой учение . мы чтить бог , мы им поклоняемся , мы им приносить жертва , но это отводить лишь часть свой жизнь , а христианин весь словно помешать и каждый минута способный перейти в исступление . в наш религия все ясный и разумный : такова и наш вера ; христианский учение постоянно твердить о чуде : такова и их вера , непонятный и безумный . 
    подумать над мой слово , валерия вот что ответить мне , словно объяснять урок ученик : 
    -- я полагать , юний , что весь религия говорить об один и тот же . римлянин завоевать весь мир , и у весь народ найти вера в бог . один поклоняться исиде , другие -- баалу , мы -- юпитер , но все честь божество , ( θετου ) . быть в человек особый влечение к божество , из что и возникнуть религия , как быть особый влечение к познание , создать наука , и особый влечение к подражание , создать искусство . это влечение к божество не что иное , как желание постичь сокровенный тайна вселенная . религия открывать этот тайна , но для каждый народ открывать в разный , ему доступный o6paзaх . под одними образ рассказывать народ об этот тайнах жрец в египет , под другими -- нам наш поэт , гомер и гесиод , под третий -- христос свой последователь . простой человек видеть только рассказ , которые между себя отличаться . философы же понимать , что осирис растерзанный , или бакх страждать , или христос распятый -- это один и тот же . поэтому весь религия равный между себя , ни одно учение не более истинно и никакой вера не более подлинный . 
    другой раз я указать валерия на тот различие , что бог являться в мир в отдалённый древность , когда божественный ещё смешиваться с земной , а христос жить на память историк , при император тиберии , и по вид ничто не отличаться от других человек . 
    -- все в рассказ о бог , -- говорить я , -- прекрасный и воистину божественно ; все в сказание о христос низменно и обыкновенно . бог вмешиваться в великий событие , бог помогать в война грек с троян . диоскуриды являться в великий битва при регилле , а христос воскрешал неведомый еврейка в маленький палестина и чудо насыщать случайный толпа при геннисаретском озеро . осирис быть растерзать тифоном , тоже божеством , а христос судим наш прокуратор и распят , как разбойник , римский легионариями . почему христос , быть бог , всемогущим и всеведущим , не пройти по весь земля , через индия , ахайю , африка , италия , галлия , везде проповедовать свой учение ? оно тогда гораздо скорее получить бы распространение , и истина , -- если учение христос истина , -- лёгкий стать бы доступный весь человек . зачем было для сообщение человечество великий откровение выбирать такой трудный путь , как проповедь в маленький страна , язык которой никто за она предел не знать ? валерия на это ответить мне так : 
    -- христианин делать ошибка , желать , чтобы учение христос следовать весь народ без исключение . истина -- один , но учитель она много . христос знать , как должный учить истина еврей ; орфей знать , как учить ей грек ; зороастр , как учить ей перс . все , веровать в божество , должный , оставить распри , следовать учение свой учитель . кто понятный проповедь христос , пусть следовать ей ; кто близкий стих наш овидия , тот в них найти то же самое . когда человек понять это , прекратиться вражда из - за несогласие в вера , наступить снова золотой век , и богиня астрея возвратится на земля . 
    меня мучили ещё тот обет , которые я дать в темница , когда клясться то принести богатый жертва меркурию , если он избавить меня от смерть , то уверовать в христос , если он освободить меня от уза . я не знать , кто же я должный благодарить за свой спасение . но валерия только посмеяться над такой мой затруднение . 
    -- неужели ты думать , -- сказать она , -- что христос , если он -- бог , нужный обращение , сделать в исполнение обещание ? ты словно хотеть ему заплатить долг , который проиграть в кость . если ты колебаться , кто благодарить : меркурия или христос , хороший оставь при себя свой благодарность . 
    я должный добавить , что , удивляться ум валерия , я все же далеко не быть удовлетворить весь она объяснение . все у нее выходить слишком просто и слишком ясный , а я чувствовать , что быть в этот вопрос какой - то иная трудность и иная глубина . поэтому я твердо решить не довольствоваться ответ валерия , но , как только я вернуться к обычный жизнь , найти одного из тот прославленных учитель вера , о которых с такой восторг говорить христианин , какой - нибудь мудрый отшельник , какой быть ещё и в наш день , и из он беседа постараться узнать , скрываться ли действительно некий тайна в учение христос , правый ли я быть , считать это учение нелепый и гибельный заблуждение , или ошибаться , упрямо закрывать глаз перед луч истина , сиявшими вокруг меня . 
    в ожидание тот время , когда это стать для меня возможный , я продолжать , в день мой медленный выздоровление , свой беседа с валерия , причём , конечно , мы говорить не об одном христианство , но касаться вопрос самых различный , и девушка постоянно поражать меня разнообразие свой познание . То она мне говорить о учение индийский брахман , то о воззрение халдей на значение звезда , то объяснять разный явление природа , как крутиться смерчи на море , которые легко опрокидывать целый трирема , или как удивительный галисы , световой круг вокруг солнце , то , наконец , передавать рассказ плиния о чудесный особенность некоторый драгоценный камень , как , например , драконита , который должный вырезать из череп спать дракон , так как вынуть из голова животное убить камень терять весь свой блеск , -- и многое другое . вообще у валерия быть совершенно мужской ум , за что в дом симмаха ее часто называть , шутя , не валерия , а валерий , и я совершенно забывать порою , что она -- женщина . я даже рассказывать ей некоторый история свой жизнь , которые постыдился бы передать девушка , -- так же просто , как рассказать бы они товарищ за кубок вино . 
    поэтому меня очень удивить , когда я заметить , что с некоторый пора обращение со мной валерия измениться . она стать проявлять гораздо больше заботливость обо мне , нежели того требовать мой уже поправлявшееся здоровье , с излишний усердие устраивать мой изголовье и укладывать меня на подушка . она особенно часто и охотно класть свой рука мне на лоб и на грудь , чтобы убедиться , что у меня нет жара , и подолгу не отнимать их . несколько раз она целовать меня , придавать свой поцелуям такой вид , словно это поцелуй сестра или мать . сначала такой поведение валерия только забавляло меня , но потом я стать сердиться , так как она быть столь некрасивый , что у меня не находиться никакой желание отвечать на она ласка . 
    " неужели с валерия у меня повториться то же , что было с рея ? -- думать я с некоторый горечь . -- неужели я принудить быть , по свой слабость , ласкать этот высохнуть старый девушка , от которой , в свой время , отказаться весь мужчина ? или быть правый мой ремигий , и я в самом дело нравиться весь старухам ? " 
    я всячески стараться дать понять валерия , что видеть в ней только приятный собеседник и что мой благодарность за она забота не идти так далеко , чтобы отвечать на она любовный заискивание . иногда я даже выражать это довольно грубый образ , резко вырывать свой рука из рука валерия или отталкивать ее от себя , если она к мне прижималась . валерия не обижаться на подобный поступок , иногда только краснеть от стыд , отчего она серый лицо делаться ещё непривлекательный , но спустя некоторый время опять пытаться , хотя и робко , приблизиться к мне . минутами мне становилось жалко бедный девушка , за весь свой жизнь не изведать любовный ласка , но преодолеть невольный отвращение к ней я быть не в сила и спешить навести разговор на какой - нибудь философский вопрос . 
    однажды вечер мы заговорились слишком долго , не заметить даже , что миновать полночь . разговор идти о том , от что происходить землетрясение , и валерия объяснять мне , что ветер проникать в находиться под земля пещера и потом , вырываться оттуда с шум , колеблют почву и разрушать целый город . красноречивый валерия изображать различие между отдельный род землетрясение , между ректами , когда земля разрываться , и хасматиями , когда земля проваливается , ост , при которых весь почва трясется , и пальмациями , при которых почва только содрогаться , между эпиклинтами , разрушать все под острый угол , и брастами , разрушать под угол прямой , оживлять свой объяснение пример , взять из история разный страна и время . объяснение валерия были столь занимательный , что я заслушаться их , как пение сирен , и не заметить , что она совсем прилечь к мне на ложа , обнять меня нежно рука и почти шептать мне свой слово на ухо . 
    я опомниться лишь тогда , когда почувствовать щека валерия около самой свой щека ; невольно вздрогнуть , я безжалостно оттолкнуть от себя девушка и воскликнуть в гнев , так как не мочь сдержать себя : 
    -- как ты мочь , валерий , так стыдить меня перед хозяин этот дом ! что , если бы сейчас войти сюда рустициана и увидеть нас в такой положение . она сказать бы , что я дурно отплатить ей за она гостеприимство , и быть бы право , осыпать меня самыми жестокий упрёк . 
    валерия , как всегда в такой случай , смутиться и покраснеть , но тоже , вероятно , решиться на этот раз высказать все , что было у нее в душа , и жалобно произнести : 
    -- я у тебя ничто не просить , юний , но почему ты не хотеть позволить мне тебя поцеловать ? я много тебя старший , и ты мочь бы быть мой сын . я тебя полюбить с первый день , как младший брат , и мне так приятный ласкать тебя . 
    -- не притворяться ! -- возразить я в негодование . -- не брат и не сын ты в мне видеть . но ты умный и должный понять , что в твой год поздно мечтать о любовь . 
    валерия весь сжаться , как побить палка собака , и начать плакать , мочь быть , не столько над жестокость мой слово , сколько над весь свой жизнь , которая пройти среди книга и умный разговор , но без любовь и страсть . в тот минута мне стать ясный , как безразличный , в кто верить , в юпитера или в христос , следовать учение брахман или орфей , если нет в жизнь радость любовь . " мочь ли одна любовь к бог наполнить весь жизнь ? " -- спросить я себя , и тотчас же ответить : нет , не мочь , если только этот любовь не быть безумие , но безумец способный наполнить свой жизнь что угодно , -- уверенность , что у него в голова таится птица с золотой глаз , что ему даровать умение понимать язык дерево , и весь подобный . человек прежде всего хотеть жить и наслаждаться радостями жизнь , и лишь после того думать о бог , о свой служение ему . даже рея , которую можно признать безумный , -- разве мочь победить в себя весь сила свой вера желание счастие ? 
    я смотреть на бедный валерия , некрасивый старый девушка , похожий на какой - то чёрный комок , которая знать так много любопытный вещь и так умно рассуждать о бог , но теперь плакать жалкий слеза над тем , что никто не хотеть ее ласкать и любить , как любить друг друга мужчина и женщина , -- и мне опять казаться ненужный мой размышление о истинность тот или другой вера . ошибаться я или быть правый , -- думать я , -- не все ли равный : в конец конец ведь не из ревность к древний религия поехать я в медиолан и подвергнуть себя смертельный опасность , а ради любовь к гесперии , которую я считать прекрасный весь женщина в мир . и довольно быть , чтобы мне желанный стать близость к рее , чтобы я охотно исполнять какой - то безумный обряд в честь грядущий антихрист . 
    кое - как успокоить плакать валерия , я заставить ее покинуть мой комната . но с тот день пребывание в семья симмаха мне сделалось тягостно . К тому же мой здоровье совсем восстановиться , и я решить вернуться в дом дядя . 
 ii 

    по мой просьба рустициана сообщить тибуртину о том , что я -- в рим , и я после того перестать скрываться в отдельный комната , начать обедать вместе со весь семья симмаха , в большой триклинии , и даже выходить на улица , хотя быть ещё так слабый , что при первый свой прогулка не уходить далёкий близкий угол . 
    симмах жить тогда в старинный дом на целии , принадлежавшем семья аврелиев ещё со время республика . дом несколько раз перестраивать и расширять , но все же он сохранить весь особенность старый римский строение . кроме атрий и перистилия , весь другие помещение были маленький и тёмный . стенной живопись почти нигде не быть , и единственный роскошь в убранство быть великолепный мозаика пол , очевидно , устроить поздний , и медный украшение потолок . впрочем , быть при дом особенный сферистерий для игра в шар , которой со страсть придаваться , как говорить , сам великий оратор . 
    зато среди обстановка дом было множество вещь удивительный красота и исключительный ценность , причём многие из них были память тот славный поход , которые совершить предок симмаха , вывозить из чужой страна богатый добыча . в весь комната стоять на подставка , были прикрепить к стена и висеть с потолок великолепный лампа , к которым кто - то из аврелий питал , должный быть , особый пристрастие : были здесь лампа медный , серебряный и одна даже весь из золото . К место и совсем не к место были везде разместить зеркало греческий , брундусийские и восточный . не менее богатый были ложа , кресло , светильник и стол весь вид и для всякий назначение : ложа для отдых и для чтение , кресло из слоновый кость , мраморный и плетёный , стол мозаичный , из редкий дерево , круглый , в форма буква с и всякий другие , перед которыми тот знаменитый стол , за который цицерон когда - то заплатить 5000 сестерций , показаться бы , конечно , бедный . 
    но главный драгоценность дом быть , бесспорно , библиотека , составиться за несколько столетие . она занимать несколько комната , куда редко кто заглядывать , и , вероятно , никто на свет не знать , какой богатство она в себя таит . только незначительный часть свиток быть расположена по место , в стенной ниша и армариях , множество лежать прямо на пол , грудами , словно груды овощ у уличный торговец . здесь в одну куча были свалить старый издание знаменитый писатель , в наш день замененные новый , как уверять , более исправный , и сочинение весь забыть автор , которых никто не хотеть перечитывать . здесь же лежать бумага род аврелиев , собрание старый письмо к великий предкам симмаха , мочь быть , исписанные рукою диктатор и префект , философ и поэт , мочь быть , записка выдающийся человек свой время , драгоценный для историк . весь это лежать , как пожива для мышь и книжный червь , гнило , покрываться плесень , истлевало . К библиотека было приставить несколько раб , но они довольствоваться тем , что время от время пытаться стереть накопившуюся пыль да перекладывать груды книга с место на место . 
    впрочем , в оправдание симмаха , которого никто , разумеется , не заподозрить в отсутствие любовь к старина и литература , я должный напомнить , что , кроме этот дом на целии , у него было в город два других , три вилла под самым рим и не меньше тринадцать в разный местность италия . в весь этот дом также были библиотека , и из них одна , которой преимущественно пользоваться знаменитый оратор , помещавшаяся в он дом за тибр , содержаться с больший тщание . там некоторый книга были вставить в дорогой переплёт с серебряный застежками , а наиболее ценный свитка были заключить в особый , пышно украсить мембрана и снабдить изящный умбиликами из слоновый кость , с привесить к ним надпись , на которых значиться не только название книга и ее автор , но также имя владелец , имя ретора , заниматься она эмендацией , и год приобретение . в этот библиотека я видеть книга , издать с роскошь необыкновенной , писанные разноцветный чернилами , украсить рисунок в краска и с золото . 
    войти в жизнь семья симмаха , я , впрочем , по - прежний , оставаться одинокий . После приём клиент , причём почти ежедневно им раздаваться мелкий денежный пособие , что поддерживаться древний обычай спортулы , рустициана удаляться в свой комната , а к ребёнок приходить их учитель , которые и оставаться до самого завтрак . После завтрак изредка приходить самые близкий родственник . за обед садиться редко больше шесть -- семь человек , так что громадный число раб , наполнять дом , решительно нечего было делать . К тому же старый домоправитель из вольноотпущенник , вулькациан , все держать в такой порядок , что жизнь идти , как хорошо устроить водяной час . 
    но в первый день , после того как дядя известить о мой пребывание в город , к мне прийти тётка мелания и аттузия , которые , хотя обычно и не посещать дома симмаха , счесть нужный проведать больной племянник и двоюродный брат . тётка для такой посещение даже надеть какой - то вышить столу , а сверх нее довольно богатый палла , впрочем , отстать от современный вкус на два десятилетие и , мочь быть , принести ею ещё в приданое . аттузия же ничто не изменить в свой обычный одежда тёмный цвет . 
    рустициана предупредительно оставить нас один в атрии , и я , конечно , постараться приветствовать тётка со весь тот почтительность , какой подобать случаю . но тётка сразу наброситься на меня с самыми беспощадный упрёк . 
    -- не говорить ли я тебе , -- начать она , -- что твой поведение не довести тебя до добро ! я хорошо знать отец твой , тит юния , и знать , что особенный богатство вы похвалиться не мочь . быть декурион в лакторе это значить впятеро больше тратить , чем получать , а от поместье ваш , кроме расход , вам ничто не видать ! тебе следовать хороший учиться да постараться завести знакомство с богатый юноша , у которых отец иметь место при двор , тогда ты мочь бы рассчитывать , что устроишь свой судьба . а теперь что выйти из твой неразумный поездка неизвестный зачем в медиолан ? время учение ты пропустить , и когда после ты быть просить , чтобы дать тебе какой - нибудь должность , все сказать : это какой юний , не тот ли , что ездить с сенаторский посольство ? и постараться от такой опасный человек отделаться . деньга ты растратить , добрый имя потерять да вдобавок расхвораться : ведь каков ты , на тебя смотреть жалко ! 
    Из слово тётка я понять , что ей о мой заключение в тюрьма ничто не известный , и отвечать уклончиво , говорить , что сам раскаиваться в свой поступок и намеренный начать жизнь по - новому . 
    аттузия , поднять на меня свой унылый , рыбьи глаз , сказать наставительно : 
    -- вот , децим , как бог карать тот , кто не хотеть внимать святой слово истина . ты быть лишить поддержка господь и потому впасть в пучина бедствие . увидь в этот перст провидения , указующий тебе путь спасение . кто служить истинный бог , молиться усердно каждый день утро и вечер и слушать слово божие в храм , тот всегда иметь свой заступник спаситель наш , господь иисус христос . неужели и ныне ты не понять безумие идолопоклонство и неужели после пережитого ты не прибегнешь к крест , этот единственный верный надежда в мир ? 
    как ни желать я быть сдержанный и не говорить ничто неприятный мой посетительницам , однако не мочь не возразить : 
    -- а разве все , веровать в христос , в всем и всегда преуспевать и с ними никогда не случаться никакой несчастие ? казаться , и христианин бывать больной , так же как и идолопоклонник , и , напротив , иные , не веровать в христос , жить очень счастливо . мне думаться , что я захворать оттого , что простудиться , а не оттого , что плохо веровал . 
    -- ты легкомысленно кощунствовать , децим ! -- строго сказать аттузия . -- болезнь и горесть посылаться христианин как испытание , и они принимать их с радость , а тебе твой несчастие ниспослать были , как предостережение с неба . если ты не захочешь внять явный глас божию , увидишь , в какой бедствие ты ещё быть ввергнуть . 
    я спор не продолжать и стать расспрашивать о дядя и маленький намии . тётка ответить мне , что дядя сначала очень беспокоиться , хотеть в самом дело уехать из рим в азия , но скоро успокоиться и вернуться к свой обычный времяпрепровождение . когда же тётка заговорить о намии , она голос неожиданно измениться , она едва не заплакать , и я , к свой удивление , узнать , что у толстый мелания , постоянно занять только счёт деньга , тоже быть душа и способность любить нежный . 
    -- я не знать , что делаться с наш намией , -- сказать она , отирать глаз . -- одно время мы прямо думать , не помешаться ли девочка . раз она три день сидеть в свой комната и никто не хотеть показаться . а то убежать из дом и где - то пропадать несколько час : подумать , какой стыд ! а аттузия несколько раз заставала ее , что она лежать у себя в постель и плакать . или она больной какой - то болезнь , или кто - то ее сглазить дурной глаз . я ее пытаться расспрашивать , но ведь ты сам знать , можно ли от нее что - нибудь добиться ! просить тебя , когда ты быть у нас , попробуй с ней поговорить , мочь быть , ты что - нибудь выведаешь . 
    -- я ей советовать молиться , -- наставительно сказать аттузия . -- злой дух борет человек , если он не оградить крест и молитва . намия в такой год , когда искушение близкий . если бы она больше слушать отец никодим , весь она болезнь давно пройти бы . а ты , матушка , сама виноватый , что не принуждать намию посещать храм и выполнять весь предписание церковь . 
    -- бог мой ! -- воскликнуть тётка , -- разве я о ней не заботиться ! но она пойти в мой покойный мать , олимпия , тот быть , -- упокой господи душа ее , -- такой же взбалмошный и упрямый . отец , бывать , чуть грудь не надорвать , кричать на нее , а она уставится глаз в стена и молчать , слово не промолвить целый день . не удивительный , что сосед считать ее колдунья . 
    -- не хороший говорить дурно о бабка , -- заключить этот разговор аттузия , -- но , казаться , олимпия , действительно , заниматься греховный дело гадание . этот она грех мы теперь искупать страданиями и должный сносить их безропотно , чтобы облегчить мука она бедный душа . 
    продолжать разговор о намии мне не хотеться , так как я догадываться о настоящий причина она болезнь , да и тётка скоро опять заговорить обо мне , и ещё много умный совет услышать я от нее в тот день . аттузия же презрительно молчать , с явный осуждение оглядывать богатый обстановка дом симмаха . При расставание я обещать , что через день вернуться в дом дядя . 
    -- благодарение богу , -- сказать мне тётка , -- у тебя быть родственник в город , и незачем тебе жить из милость у чужой человек . у нас для сын руфина всегда найтись комната , и лишний человек нас не стеснить . живи у нас , сколько хотеть . 
    едва я успеть усадить в носилки тётка и аттузию , как к мне прийти другой посетитель : мой друг ремигий , откуда - то тоже узнать , что я в город . 
    я давно не видеть ремигия и очень ему обрадоваться , так как многими черта свой душа он мне нравиться . но с первый же минута я заметить , что с ремигием что - то случиться : он побледнеть и похудеть , и не оставаться след тот весёлость , которая делать его самым желанный председатель на дружеский пир . казаться , что за мой отсутствие из рим некий гневный бог подменить ремигия . 
    -- милый религий , -- сказать я , -- можно подумать , что быть тяжко больной не я , а ты . объяснить мне , что это значить . или какой - нибудь фракийский волшебница изводить тебя чар ? 
    ремигий ответить мне уныло : 
    -- ты почти угадать . Действительно , я подпасть под чар волшебница . Со мной случиться самое плохой , что только мочь быть с человек : я любить ! 
    -- ну , это ещё не такой беда , -- возразить я , смеяться . -- К тому же это , казаться , не так новый . ты ведь мочь всегда повторять стих назона : 
   
    прочие юноша часто влюбляться : вечно любить я ; 
    если ты спросишь , что я делать ныне : любить ! 
   
    ремигий , встать с кресло , стать ходить взад и вперёд по комната , и в он движение не быть прежний самоуверенность , но какой - тот беспокойство и тревога . он ответить : 
    -- нет , юний , именно я быть в число тот , которые часто влюбляться . Было много женщина , от которых я с ум сходить , -- так они мне нравиться , но которых я забывать через месяц , как тень на перекрёсток . я считать , что женщина существовать для наш удовольствие , так же как хороший вино . напиться допьяна старый цекубским и добрый каленским или повеселиться ночь с красивый флейтистка мне всегда казаться один и тот же . а вот теперь все измениться , и , кроме одной женщина , нет для меня других на свет . я сам над себя смеяться , повторять день и ночь : 
   
    катулл несчастный , перестань безумствовать ! 
   
    и ничто не мочь с себя поделать ! 
    я решительно не узнавать ремигия , хотя он и пытаться улыбаться , говорить свой грустный речь , и , конечно , я его спросить : 
    -- кто же этот удивительный девушка , одержать победа над непобедимый сердце ремигия ? она смертный или из род бог ? 
    ремигий посмотреть на меня пристально и ответить с вид несколько вызывать , что он стараться прикрыть чувство неловкость или стыд от свой признание : 
    -- ты бы никогда не угадал кто , клясться геркулес ! это -- девушка , которую ты , вероятно , помнить , тот , которую мы с тобой встретить в римский порт . тот галла , или лета , к которой я тебя водить незадолго перед твой отъезд . 
    ремигий быть правый : это мне не мочь прийти в голова , и я переспросить его c изумление : 
    -- и ты говорить , что любить безумно лёт ? но ведь послушать , милый ремигий , она сделаться достояние всех ; ты сам покупать ее за несколько сестерций . она , бесспорно , девушка милый и мочь нравиться , но как же ее любить ? а уж если ты любить ее , то любовь твой , по крайний мера , счастливый . 
    -- ты думать ? -- воскликнуть ремигий . -- это такой счастие , что я предпочесть мука тантал , сисифа и иксиона , да ещё в придача весь грешник в христианский ад ! весь три фурия гоняются за мной по пята и хлещут свой бич ! такой счастие , что я желать его весь мой враг , существовать и тот , которых ещё послать мне судьба ! 
    волноваться и безуспешно стараться шутить , ремигий рассказать мне , что с ним произойти за время мой жизнь в медиолане . 
    сначала ремигий посещать лёт просто как красивый девушка , но постепенно так к ней привыкнуть , что не мочь день провести без нее . он несколько раз предлагать ей покинуть лупанар и поселиться с ним вместе , но лета отказываться , находить , что ремигий недостаточно богатый для нее . ремигий все - таки продолжать посещать лета , хотя его и мучить мысль , что он принудить делить ее ласка со многими другими . весь деньга , какой только были у ремигия , он тратить на лета , она же насмехаться над он дешёвый подарок . Потом богатый подрядчик , владеть в рим несколько дом , который называть себя , без всякое , конечно , на то право , помпонием , выкупить лёт из лупанар и поселить ее в свой дом , за тибр . После это положение ремигия стать ещё плохой : лета не отказывать ему в свой ласках , но им теперь приходиться прятаться и скрываться . помпоний быть очень ревнив , и ремигий мочь видеться с летой лишь украдкой , подкупать рабынь , приставленных к ней . кроме того , самое сознание , что лета принадлежать другому , мучило его нестерпимый . 
    представь себя , милый юний , -- жаловаться ремигий , -- насмешка над тримальхионом -- вот что такой этот помпоний . он толст и лыс , груб и невежественный , он говорить " alvus " о женщина , " lepor " вместо " lepus " и беспрестанно повторять : " ad instar и memini me fecisse " , a когда начинать рассуждать о литература , путать варрона с варий . это не мешать ему метить в консулы . галла меня все - таки с ним познакомить , я у него бывать в дом и час слушать он глупый хвастовство , а после должный уходить , тогда как он оставаться с галла ! иной раз я готовый разбить ему голова ! по счастие , он столь же любить нажива , сколько ревнив , и каждый день , утро , сам отправляться осматривать свой дом и работа и собирать деньга со свой жилец , а я тогда именно и приходить к галле . но вообрази , каково мне приближаться к тот самому ложу , на котором только что лежать этот толстый кабанья туша , из которой в галлия сделать бы великолепный окорока ! ho что же я мочь поделать ? у галлы теперь свой носилки , чёрный раб , фригийский рабыня , золотой украшение , шёлковый стол , а у меня последний день нет и медный асс . на беда быть тот наш встреча в римский порт , и не быть я ремигий , если здесь дело обойтись без колдовство ! 
    я сам согласный быть думать , что pea и ее сестра владеть какой - то тайный чар , однако приложить весь старание , чтобы как - нибудь успокоить и утешить ремигия . не очень веря в то , я напомнить ему , что все на свет проходить , что " время , пожиратель вещь " , уничтожать самую сильный любовь , что " тупиться сошник , на поле , железный " и что весело бывать после смеяться над миновавшими горесть . мой утешение , конечно , мало подействовать на ремигия , хотя он и продолжать подсмеиваться над самим себя . " это мне мстить всемогущая богиня венера , -- говорить он , -- за то , что я смести сомневаться в она власть ! " 
    ремигий взять с меня обещание , что я посетить его , как только совсем поправлюсь , а с свой сторона обещать повесть меня к галла , в дом помпония . прощаться со мной , ремигий , уже в дверь дом , повторить с притворный улыбка : 
    -- me miserum ! 
 iii 

    на следующий день я сказать рустициане , что намеренный вернуться в дом дядя , и усердно поблагодарить ее за она забота обо мне в время мой болезнь . сбор мой были недолги , так как весь мой вещь были уже уложить в тот дорожный ларь , который симмах давно прислать мне из медиолана с одним из раб . но вечер в последний день мой пребывание в дом симмаха мне прийтись пережить тягостный объяснение с валерия . 
    валерия , по обыкновение , прийти к мне поздно вечер , в последний раз дать мне какой - тот лекарство . но на этот раз разговор у нас долго не складываться , и я тщетно пытаться вызвать валерия на какой - нибудь общий рассуждение . наконец она сказать печально : 
    -- неужели , милый юний , ты больше никогда не вернешься в наш дом и я больше никогда тебя не увидеть ? 
    я ответить , что непременно вернуться , хотя бы для того , чтобы поблагодарить симмаха , когда он быть вновь в город , и что вообще никто не помешать нам с валерия встречаться . 
    ты красивый мальчик , юний , -- возразить валерия , -- и , вероятно , многие женщина тебе это говорить . но сказать мне , что ты не скучать со мною в тот час , которые мы провести вместе . тебе были неприятный мой поцелуй , но подумать , я никогда никто не целовать : у меня не быть ни сестра , ни брат , ни муж , ни ребёнок ... я те6я любить нежный , и почему бы тебе не принять мой любовь ? ведь ты взять бы какой - нибудь вещь , если бы я тебе ее подарить ; неужели любовь не хороший вышитый пояс или серебряный кубок ? 
    -- ты быть очень добро к мне , -- проговорить я с некоторый усилие , -- и , разумеется , мне было с тобой хорошо . я даже не знать , как мне тебе отплатить за твой забота . я навсегда -- твой должник . 
    видеть , что я тронуть ее слово , валерия сделалась смелый ; она опять взять меня за рука и , глядеть мне в глаз заискивающими глаз , стать тихо твердить ласковый слово , а у меня недоставать сила заставить ее замолчать . Потом валерия робко , с потупленным взор попросить у меня позволение лечь рядом со мной на ложа . я тоже не мочь ей отказать , и она нежно приникнуть к мне , хотя я с свой сторона ничто не отвечать на она ласка . так долго мы лежать молча , и я чувствовать около себя тело девушка , какой - тот дряблый и словно покрыть чешуя , а на свой шея дыхание горячий и прерывистый . время от время валерия прикасалась поцелуем к мой волос , но я не делать ни одного движение , притворяться , что сплю . наконец , утомить , я действительно уснуть , а когда проснуться утро , валерии со мною уже не быть . 
    ещё раз попрощавшись с рустицианой , я приказать раб нести мой вещь и пойти через весь город в дом тибуртина . То быть первый раз после мой болезнь , что я видеть перед себя весь рим , и он мне казаться родным и близким , как если бы я в нем родиться и прожить много год . он шум и он грязь мне нравиться после чистый и безмолвный улица медиолана , я с наслаждение всматривался в разноцветный и разноплемённый толпа , двигаться по весь направление , и сердце мой вновь биться от гордость , когда я видеть перед себя золотой вершина капитолий . 
    " нет , я все - таки римлянин ! " -- повторять я самому себя . 
    мы уже приближаться , по всегда пустынный уличка , к дом дядя , как вдруг я увидеть , что навстречу , со старческий поспешность , бежать мильтиад , один из домашний раб . так как в тот минута все в рим мне казаться родным , то и мильтиаду я обрадоваться , как давний друг , и окликнуть его , спрашивать , куда он торопиться . 
    -- ах , господин , -- ответить он , -- у нас в дом большой несчастие , а я бежать за медик . 
    Больше он не сказать ни слово и побежать далёкий , а я ускорить шаг и скоро быть в вестибуле дом тибуртина . Уже из остии я увидеть , что в дом -- тревога , не меньшая , чем в памятный день , когда прийти повеление император об алтарь победа . в атрии толпиться раб , а сам сенатор , в одной туника , беспокойный шаг ходить взад и вперёд , молча размахивать рука . заметить меня , он сказать коротко : 
    -- в несчастный день возвратиться ты , юний ! но к тебе да быть благосклонный бог . 
    Больше я от него ничто не мочь добиться , -- он только махал рука безнадежно . даже раб не отвечать на мой вопрос , уныло опуская голова . я бродить по дом , сам охваченный смутный страх , и , наконец , повстречать аттузию , которая с виду быть спокойный других ; от нее я узнать , что именно произойти . 
    -- сегодня утро , -- сказать мне аттузия , -- мы говорить о твой возвращение . вскоре после того намия исчезнуть из дом . мать так испугаться , что всюду разослать раб искать ее . один действительно разыскать , но -- где ! подумать : девочка броситься в тибр , чтобы утопиться ! судовщик , бывший поблизости , вытащить ее из вода и откачать . но она весь измерзла и теперь чуть живой . 
    известие поразить меня , как гром юпитер ; в глаз у меня потемнеть , я стоять перед аттузией , оцепенев , а она , сложить рука молитвенно , добавить : 
    -- и какой грех : покуситься на свой жизнь , которую даровать нам благой создатель ! 
    этот последний слово заставить меня вздрогнуть от негодование ; я едва не ударить аттузию , но преодолеть себя , повернуться , пойти молча прочь и , добраться до комната , которая считаться мой , повалиться на ложа . 
    " неужели это весь из - за меня ! -- повторять я в отчаяние . -- неужели я быть виновный в смерть маленький , милый намии ! она тень быть преследовать меня , как убийца ? на гора себя и на гора другим я приехать в город . хороший было мне остаться в родный аквитании , где жизнь мой течь мирно и тихий . но что же я совершить ? что я виноватый ? валерия говорить , что я -- красивый мальчик . разве же это мой вина ? разве это -- преступление ? бог сделать меня красивый , но я их не просить о том ! " 
    мой мысль путались . я думать о дидоне , бросившейся на меч после отплытие энея , думать о федре , удавившейся после отказ ипполит . как весь это красивый у поэт и как тягостно переживать это в жизнь ! или я виноватый тем , что думать только о себя , о свой счастие , и правы христианин , требовать , чтобы мы душа свой полагать за ближний ? мочь быть , лёгкий жить , служить другим , чем угождать себя ? должный быть , у герой древность были иные душа , чем у нас : человек тот время уметь чтить веление бог , хотя бы через то они , как эней , как ипполит , губить других , -- а наш время только и подходить учение христос , религия любовь и всепрощение ! у древний быть сила , чтобы исполнять совет поэт : 
   
    хранить дух твёрдый в событие тягостный умей и помять ! -- 
   
    а мы каждый минута склонный повторять молитва распятого : " да миновать меня чаша сей ! " мы выродиться , и религия юпитера - отцеубийцы нам не по сила ! 
    несколько овладеть собою , я стать просить позволение войти к намии , но меня долго к ней не пускать . сначала она быть без сознание и никто не узнавать . Потом прийти медик , какой - то учёный грек , в длинный гиматии , с борода , как у антисфена , но с глаз , как у лисица . он больше час провести в комната намии , исследовать ее , потом , войти , стать объяснять свой вывод тётка , которая слушать его , плача и , как казаться , ничто не понимать из он учёный рассуждение . подойти , я прислушаться к они разговор , но тоже мало что понять в путаный объяснение служитель бог эскулапия и втайне подумать , что хитрый грек стремиться учёный слово прикрыть свой невежество , как бедняк пёстрый плащом -- свой постыдный нагота . 
    -- я , domina clarissima , -- говорить он , -- держусь эмпирический школа , так как свой искусство изучать в александрия , где ещё хранить мудрый предание филин , серапиона , зевкса , перед которыми и агафин , и аретей , и сам гален -- ничто . следовать совет мой учитель , вскрытие я произвести тщательный и мочь теперь установить весь аналогия . теорема в данном случай вполне благоприятный , потому что было много пример выздоровление от такой болезнь . кроме того , между настоящий состояние твой дочь и простуда в холодный вода можно найти явный эпилогизм . такой образ , все , что предписывать нам наш искусство , -- сделать : причина болезнь найти и аналогия исследовать . теперь мы быть лечить твой дочь , и ты увидишь , что значить правильный приём медицина . 
    весь дальнейший совет болтливый медик сводиться , однако , только к тому , чтобы держать намию в тепло , до что можно было додуматься , и не читав великий авторитет прошлое . тётка на этот раз отказаться от свой скупость и тут же щедро заплатить хитрый грек , обещать прийти и на следующий день . и , как ни вздорный были речь медик , все же после он посещение все как - то успокоиться и начать надеяться на счастливый исход болезнь . 
    После медик к намии провести отец никодим , несмотря на то , что я просить не мучить бедный девочка он проповедями . аттузия строго мне возразить : 
    -- ты так говорить потому , что не знать святой писание . у апостол прямо сказать , что если кто захворает , должный призвать священник , и он молитва исцелит болящий лучше весь лекарство . сила молитва большой , и когда - нибудь ты сам ее испытаешь . 
    только под вечер мне сказать , что намия сама звать меня к себя . 
    с сердце , сильно бьющимся , я войти в маленький комнатка намии . девочка лежать в постель , весь закутанная , и по она пылающему лицо было видно , что у нее жар . я горестно опуститься на колено перед ложем , намия же слабо улыбнуться мне и сказать : 
    -- итак , мне прийтись тебя увидеть ещё раз , братик ! я думать , что умереть и тебя больше не увидеть . видеть , ты не верить , что я броситься в тибр , а я это сделать . бог , какой холодный вода в нем ! 
    -- сестрица , милый сестрица ! -- воскликнуть я , -- зачем ты это сделать ! почему ты не подождала , пока я вернуться : я бы тебе все объяснить . ты понять бы , что ошибаешься . я тебя очень , очень любить , милый сестрица . 
    -- нет , -- возразить намия , -- ты любить гесперию . ты по она приказание поехать в медиолан , я это узнать . а я не хотеть жить , если ты меня не любить . 
    -- неправда ! -- простонал я , -- я гесперию ненавидеть , клясться тебе юпитер , весь бог ! я ее ненавидеть , проклинать . я ей отомстить за все , и за себя , и за тебя ! 
    намия неожиданно привстать , сесть на постель , положить горячий рука мне на шея и заговорить торопливо и порывисто : 
    -- знать , я сначала хотеть прямо себя убить . но потом подумать : разве же это быть достаточный для него наказание ? тогда я решить тебе отомстить по - другой . я пойти к наш раб , -- я тебе не сказать к которому , -- и заставить его стать мой любовник . да , да ! настоящий любовник , так что я уже не девочка теперь . Потом я пойти на улица , и когда меня позвать какой - то прохожий , последовать за ним , к нему в дом , и он тоже быть мой любовник . и так я ходить много раз , и весь этот день жить как меретрика . я даже деньга брать за свой посещение : вот они у меня лежать там , в ящик . я тебя сделать наследник этот деньга : мочь быть , это быть тебе на польза . 
    я не выдержать , слушать речь намии , зарыдать , как маленький мальчик , и твердить : 
    -- ты неправда говорить , намия ! это не быть ! это не мочь быть ! 
    -- нет , все было именно так , все -- правда , -- отвечать мне она . 
    Почти не понимать , что я говорить , я пытаться утешить девочка , твердя отрывочный слово : 
    -- это ничто , сестрица ! я тебя любить . ты поправишься , я на тебе жениться . я вручить тебе кольцо . " где я , гай , там быть и ты , гайя ! " мы быть счастливый , feliciter ! да ? 
    -- нет , -- опять возразить намия , тихо качать голова , я не выздоровлю и не хотеть выздороветь , ты на мне не женишься , и я умереть . мне должный умереть . а ты взять мой деньга , я тебе их оставлять в наследство . они тебя сделать умный . ты красивый , юний , но недостаточно умный . а я быть слишком умный и потому должный умереть . мне один старик сказать , что я умный , как психея , но я думать , что я умный ее . она не уметь обмануть амур , а я бы суметь . и ты меня не суметь обмануть , а мочь бы . 
    здесь речь намии стать путаться , и было видно , что к она мысль примешиваются видение бред . ей видеться в постель гарпия , осквернять одеяло , и она просить меня прогнать их . 
    -- юний , милый , -- говорить она , -- отгони их ! это последний услуга , которую я у тебя просить . неужели и это ты для меня не сделаешь ? ты ничто для меня не хотеть сделать ! но скоро я умереть и больше ни о что просить тебя не быть . 
    в совершить отчаяние я должный быть позвать аттузию . маленький намия биться и кричать , отмахиваться рука от незримый птица , а потом вдруг начинать говорить бесстыдный слово , заставлявшие ее сестра креститься . кое - как мы снова закутали намию в тёплый шерстяной одеяло и уложить ее в постель . я выйти из комната намии с такой чувство , словно весь мой сердце было разбить в мелкий кусок , как стеклянный сосуд , по которому бить молоток . 
    о том , чтобы уснуть , я не мочь и думать , и ещё долго бродить по улица город , сжимать кулак и посылая проклятие гесперии . я не переставать думать о гесперии за весь время свой пребывание в дом симмаха , но после признание намии тот жажда месть , с которой я вернуться в рим , вырасти в мой душа до размер крайний . думать , что сам атрей не так ожесточенно жаждать отомстить фиесту и не более наслаждаться мечта о месть . 
    " проклятый сирена ! -- говорить я сам себя , -- все , весь я припомнить тебе : и свой слеза на грязный камень мостовая , когда ты ласкать гнусный лизоблюда , юлиания , и свой мучение в подземный тюрьма , где я умирать от голод и от цепь , въедавшихся мне в тело , пока ты роскошествовать со свой любовник в рим , и смерть этот бедный , маленький девочка , если она действительно умереть . ты дать мне кинжал , чтобы убить человек , -- хороший , я воспользоваться твой кинжал , я его направлю против тебя же ! но ранний я заставить тебя испытать тысяча оскорбление , я придумаю бесчисленный унижение , которым сумею тебя подвергнуть , я сделать тебя посмешище весь рим . весь свой жизнь я посвящу этот месть , так как все равный я уже решиться на смерть . берегись , гесперия ! " 
    я находить особый наслаждение в том , чтобы повторять такой слово , я ими упивался , как сладкий и крепкий вино , и прохожий , видеть , что я разговаривать сам с себя , должный были считать меня одержимый безумие . 
 iv 

    утро на следующий день , встать рано , я долго не мочь сознать , что пройти почти три месяц с тот пора , как я покинуть дом дядя , что многое за это время измениться , что сам я уже иной , что быть тогда . мне все казаться , что я только что приехать в рим и что весь жизнь в нем я должный начинать сначала . ах , как я быть бы счастливый , если бы действительно весь этот зима оказаться лишь длинный и горестный сон ! 
    в перистилии , на мраморный помост водоём , дремал старый павлин ; я вспомнить , как встретить здесь в первый раз намию , и мне опять захотеться плакать при это воспоминание . я сесть на скамья , около стена , смотреть на обветшалый убранство дом , которое казаться мне теперь ещё более бедный , с тот пора как мне прийтись видеть роскошь других дом , и предавался печальный думам . так меня застать раб , послать гесперией , передать мне письмо от свой госпожа . 
    вот что мне писать гесперия : 
    " гесперия юнию . s. D. мне грустный , что ты , вернуться в город , не известить меня . хотеть тебя увидеть непременно . приходить к мне сегодня , в час перед обед . не писать тебе больше , потому что слово написанным предпочитать живой речь . vale " . 
    это письмо я обрадоваться : оно давать мне повод немедленно пойти к гесперии и сегодня же положить начало мой месть . " ты сама отдаешься в мой рука , -- говорить я про себя , обращаться к гесперии . -- смотреть , не ошибись в расчёт . прежде перед тобой быть мальчик , которым ты играть . теперь к тебе прийти мужчина , который заставить плясать тебя ! " 
    день пройти в дом уныло , так как намия чувствовать себя совсем плохо и к ней никто не допускать . дядя сидеть , затвориться в свой комната , и ни с кто не хотеть говорить . тётка бродила заплакать , а у меня не быть для нее слово утешение . весь утренний час я провести в том , что обдумывать , как я должный вести себя с гесперией , как с ней говорить , как отвечать на она речь . сердце мой было твёрдый , как камень , и мне казаться , что никакой женский соблазн не размягчат его . " Надо быть мудрый , как змий " , -- повторять я христианский поговорка . 
    К назначенному час я одеться , как мочь лучше , и по дорога зайти в тонстрину завить волос : мне не хотеться явиться перед гесперией в непривлекательный вид . у тонсора , как обычно , толпиться всякий род народ , щеголи и болтун , и я охотно обменяться с какой - то незнакомый мне юноша несколько остротами . тот робость , которая прежде овладевала мною , когда я идти к гесперии , я не испытывать вовсе ; напротив , я чувствовать себя смелый и решительный и быть уверенный в успех . 
    жила гесперия уже не на холме садов , а в свой зимний дом , на эсквилине , поблизости от храм надежда древней . место было сравнительно пустынный , и у элиан здесь тоже быть прекрасный дом , обставленный , мочь быть , с малый пышность , чем он летний вилла , но зато с чисто римский строгость убранство . ни вне , ни внутри дом не быть никакой причуда , все было простой , но величественно и богатый . 
    дом охраняться раб с тою же бдительность , как и вилла на холме садов , но когда я назвать себя , меня тотчас впустить . хорошенький рабыня , которая , казаться , меня узнать , провести меня через обширный пустой покой , назначить всего для два человек , к небольшой комнатка , завесить пёстрый занавес , и произнести мой имя . я уверенно отдёрнуть занавес и войти . 
    но в тот же минута два рука обвить мой шея , и прямо перед свой лицо я увидеть как бы мраморный лицо гесперии , прекрасное , как лик богиня , настолько совершить по свой чертам , что ни фидии , ни пракситель не мочь бы измыслить в творческий воображение ничто удивительный . за месяц разлука я не то чтобы позабыть гесперию , но как - то утратить ясный представление о она красота . я помнил она слово , она поступок , но непосредственный очарование , веявшее от она существо , потеряться и ослабнуть в воспоминание . когда теперь я вновь увидеть ее прямо перед себя , величественный , божественный , в тонкий цикля , осыпанной золото , я вновь испытать прежний чувство почти телесный боль . я стоять перед гесперией , онемев , и думать : " нет , нехорошо делать бог , что смертный женщина давать такой красота ! " 
    а гесперия , взять меня за рука , увлечь меня в глубина комната , посадить на ложа , рядом с себя , и стать говорить , все тем же свой нежный голос , похожий на музыка флейт : 
    -- мой юний ! как я счастливый , что тебя видеть ! когда симмах написать мне о твой заключение , я потерять разум . я дать обет принести богатый жертва великий мать , если ты получишь свобода . и когда я думать , что это я послать тебя на такой дело , я быть готовый себя бить и проклинать . но бог справедливый и спасти тебя для меня . 
    такой вступление ошеломить меня , так как его я не ожидать вовсе . я привыкнуть , чтобы гесперия обращаться со мной , как царица с раб или как мудрец с ученик , и , слыша теперь от нее страстный слово женщина , не знать , что о них думать . но я заранее готовиться к какой - то коварство со сторона гесперии и потому , напомнить себя свой решение -- уподобиться в лукавство змию , отвечать : 
    -- domina , я знать , на что я идти , и ты от меня опасность не скрывать . значить , ты перед мной ни в что не виноватый . а я по - прежний готовый тебе служить всем , что мочь . 
    гесперия порывисто охватить меня , сжать в объятие и воскликнуть , словно в самозабвение : 
    -- нет , юний , больше ни в какой опасность я не пошлю тебя . ты совершить довольно , чтобы доказать свой мужество и свой преданность мне . теперь ты мочь требовать награда , которую я тебе обещать . 
    невольный движение я высвободился из рука гесперии , так как принимать притворный ласка не хотеть , и возразить , дыша тяжёлый : 
    -- зачем ты это говорить ! неужели я мочь поверить , что я тебе так дорога ? ты надо мной смеешься ? 
    гесперия , не выпускать мой рука , продолжать говорить тот же ласкательный голос : 
    -- весь это -- правда , мой юний ! теперь я оценить тебя и твой любовь . я постичь , что бог привести тебя к мне и что мы должный повиноваться священный воля бессмертный . 
    я сознавать , что мне следовать притворяться , следовать тоже клясться в любовь , чтобы обмануть этот женщина и усыпить она подозрение . но она говорить с надменный уверенность в том , что она любовь для меня -- высокий блаженство , и меня непобедимый влекло сказать ей , что это -- не так , что я с пренебрежение отказываться от тот дар , который она мне торжественно предлагать ; этот порыв чувство оказаться сильный голос рассудок . я встать с ложа , окончательно освободиться от рука гесперии , которая следить за мной недоверчивый взгляд , и ответить : 
    -- а я понять , что между нами не мочь быть любовь . я заблуждался , когда говорить тебе о свой страсть , и брать свой слово назад , отказываться от них . впрочем , весь свой клятва я помнить и , разумеется , подтверждать их . я клясться стикс , как клянутся бог , и этот клятва римлянин не нарушить никогда . 
    мой слово , как казаться , на гесперию произвести впечатление сильный . в течение несколько минута она смотреть на меня молча , словно не находить слово . При весь свой самоуверенность , она потеряться и не знать , как держать себя . но вдруг также встать и , уронить складка свой сверкать циклы , воскликнуть громко : 
    -- если так , то твой клятва я возвращать тебе . ты мне ни в что не клясться . я не хотеть , чтобы ты исполнять свой обещание по принуждение . ты -- свободный . 
    -- никто не мочь освободить меня от такой клятва , -- возразить я . -- по - прежний ты мочь мне приказывать . не говорить только о любовь , потому что это пройти . 
    тогда гесперия подойти к мне совсем близко , так что я весь быть охватить веяние тот аромат , которыми было умастить она тело , опять протянуть к мне свой , словно из слоновый кость выточенные , рука и спросить тихо : 
    -- ты меня разлюбить ? ты любить другую ? отвечай : ты дать обещание не скрывать это от меня . 
    -- я никто не полюбить , -- ответить я , так как это быть правда . 
    рука гесперии вновь опуститься на мой плечо , и я задрожал от это прикосновение , как , мочь быть , трепетать анхиз , когда к нему приближалась мать его будущий сын . но когда медленно алый губа гесперии стать наклоняться к мой лицо , обещать то же пронзать лобзание , какой я изведал однажды , я , в второй раз подчиняться невольный движение , опять отклониться от она поцелуй , отступить назад , и против мой воля у меня вырваться крик : 
    -- не надо ! не надо ! 
    мгновение гесперия стоять одна с рука , простереть в пустота , потом тихо сделать несколько шаг и упасть на ложа , как изнеможённый . никогда не видеть я гордой гесперии в такой состояние , потому что она быть похожий на пантера , раненную на арена амфитеатр , и если бы я мочь поверить в искренность она поведение , я уже мочь бы наслаждаться начало свой месть . После недолгий молчание гесперия заговорить подавленным голос : 
    -- ты меня отвергать ? тебе рассказать обо мне что - нибудь дурной ? тебе сказать , что я жить постыдный жизнь ? что у меня быть много любовник ? что многих я обманывать ? что я губить тот , кто мне доверяться ? 
    -- мне никто ничто не говорить о тебе , -- возразить я . 
    -- все равный ! -- воскликнуть гесперия , вновь вставать в весь свой рост , -- все равный ! все , что тебе говорить и что мочь сказать и многое другое , -- все правда ! я плохой тот молвы , которой окружить мой имя . да , я прожить постыдный жизнь . я переменить три муж . я знать сотня мужчина . я отдавалась наездник , мимам и рабам . я продавать себя за деньга . я подражала в разврат жена клавдий . и я многие погубила , кто меня любить . я первый сказать тебе про себя весь дурной , что было , и многое такой , что не знать в мир никто , кроме меня . но весь это было в прошлое . Уже давно я жить ради одного : ради того наш дело , о котором ты знать . постыдный жизнь я искупать , служить бог и рим . а когда я увидеть тебя , когда я найти тебя , я подумать , что , мочь быть , ещё возможный для меня и счастие жизнь . потому что я полюбить тебя , юний , любовь настоящий и , клясться тебе , первый в мой жизнь . вот я отдать себя в твой власть , ты меня мочь оскорбить и унизить ; ты меня мочь оттолкнуть в наказание за то , что когда - то я оттолкнуть тебя . поступи , как хотеть : я не хитрить с тобой , не притворяться , я , как простой девочка , говорить тебе : любить ! 
    гесперия произносила этот слово в великий волнение , -- по крайний мера , так казаться : она лицо разгореться , на глаз были слеза , а я слушать ее как помешанный . я не знать , что мне думать об этот безумный признание . Было ли это коварство , игра , доведенная до высокий совершенство , как у иных актёр , уметь плакать на сцена , изображать страдание октавия , медеи или канаки ? быть ли то новый прихоть женщина , не ведать препятствие свой желание и пожелать ласк " красивый мальчик " , как меня называть валерия ? или то быть истинный чувство , внезапно посетившее гордый повелительница рим , месть богиня венера , мстить тот , которые смеют презирать она власть ? то , о что я мечтать прежде , как о недоступный , немыслимый счастие , -- любовь гесперии , -- было перед мной : мне стоить только сделать одно движение , сказать одно слово , и она быть бы в мой рука , стать бы меня целовать и обнимать . но в этот минута перед мной как бы встать призрак маленький намии , лежать в смертельный болезнь на свой девичий постель , и я с новый порыв возразить решительно : 
    -- гесперия , я не иметь право тебя осуждать за твой жизнь . я о ней ничто не знать и ничто не хотеть знать . но сейчас я тебе ничто не мочь ответить на твой слово и вот почему . сообщить ли тебе , что твой сводный сестра , маленький намия , вчера броситься в тибр и теперь лежать больной и , вероятно , умереть ? и известный ли тебе , почему она это сделать ? я тебе сказать : намия полюбить меня , а я любить тебя , и вот она предпочесть умереть . как же ты хотеть , чтобы я говорить тебе о любовь , когда она умирать . 
    весь лицо гесперии при мой слово измениться . она опять упасть на ложа и простереть рука , как для молитва . мне показаться , что она сейчас потерять сознание . 
    -- боги бессмертный ! -- вскричать она . -- неужели это правда ? намия броситься в тибр ? и мы с тобой в том виноватый ? побежать тотчас к ней , я приказать позвать эвсебия , я выписать хороший медик из константинополь , я отдать весь свой деньга : мы ее должный спасти ! рассказать мне немедленно все подробный ! вот когда я требовать с тебя исполнение твой клятва : ты обещать ничто от меня не скрывать . расскажи , как ты узнать , что она тебя любить ? как узнать она , что ты меня любить ? говорить все ! бедный маленький девочка , я ее так любить ! 
    я рассказать все , что знать , не скрыть ничто , не утаив ни ночной приход намии к мне перед день мой отъезд , ни тот страшный признание , какой сделать мне намия вчера , разумеется , взять с гесперии обещание , что она никто другому не пересказать это . гесперия слушать мой рассказ с напряжённый внимание , несколько раз прерывать его восклицание горесть , и , когда я кончить , сказать : 
    -- теперь я тебя понимать , юний ! вот что было у тебя на душа , когда ты прийти к мне ! да , не время нам было говорить о любовь . но теперь мы обменяться признание : когда - то ты говорить мне , что меня боготворить , сегодня я тебе признаться , что ты мне стать дорог . предоставить отныне наш жизнь воля три парка , -- пусть они сучат свой нить , золотой и чёрный , хотя бы уже близко было к одной из них лезвие ножниц . когда - нибудь мы возобновить речь о наш чувство . теперь мы должный обратиться к другому , что важный и твой жизнь , и мой , что высоко , чем наш бедный и маленький любовь : к судьба рим . здесь , на этот путь , ты не должный и не сметь покидать меня . немного нас , верных великий завет старина , служитель бог бессмертный , но тем тесный должный мы сплотиться в один круг . мы должный продолжать наш борьба с безумие христианство , грозить погубить весь прекрасный и все величественный , что создать в мир . одно сражение нами проиграть , но война ещё не окончить . ганнибал некогда подступал к самым семь холм , но кончиться тем , что исполниться пожелание катона , и карфаген быть разрушить . нам предстоять разрушить карфаген новый религия , откуда новый ганнибал грозить нам участь более страшный , чем тот , которая грозить республика после канн . чтобы грядущий поколение сохранить мудрость платон , чтобы в будущее опять мочь жить вергилия и аполлония , суллы и траяны , -- останемся столь же тверды после неудача , как слепой аппий . я -- женщина , ты -- юноша , но я попрежнему верить , что вдвоём мы мочь больше сделать , чем умный сенатор и искусный вождь народ . в это дело дать мне рука , останься мой союзник и повтори свой клятва : умереть за рим ! 
    свой длинный речь гесперия произнести торжественно и строго , и в этот минута она опять стать похожий на тот прежний гесперию , уму и решимость которой я удивлялся . лицо ее напоминать в этот минута лицо диана - охотница , и весь она казаться чистый и неприступный , так что странный было вспомнить она недавний признание . Потом она добавить : 
    -- а теперь идти к намии и сказать свой дядя , что я немедленно пришлю к девочка хороший медик город . мы ее спасти , потому что она не должный умереть . это не будет , " если что бог правый мочь ! " . 
    наклонясь , гесперия меня поцеловать в лоб , и я уже не сопротивляться этот поцелую . 
    выйти из дом элиана , я долго не мочь собрать мысль . все произойти совершенно иначе , нежели я того ожидать , и к тому , что мне прийтись пережить , я вовсе не быть подготовить . неспешный походка возвращаться домой , я , как бы " по обычай пифагореец " , припоминал , слово за слово , все , сказать мною и гесперией , весь наш движение и поступок . я стараться вникнуть в они смысл и разгадать гесперию , которая предстать перед мною опять в новый облик , чем я ее знать ранний . 
    " если весь это с она сторона притворство , -- говорить я себя , -- то какова же он цель ? зачем было гесперии унижаться предо мною , обвинять себя в низкий поступок , называть себя подобный жена клавдия ? что мочь она получить от меня , человек без состояние , без власть , без особенный дарование ? предположить , что она хотеть опять овладеть мною , но что же я мочь быть ей полезный ? " 
    однако поверить в искренность признание гесперии я все - таки не мочь : слишком невероятный казаться мне , чтобы гордый гесперия , привыкнуть к поклонение , мочь внезапно полюбить , и так исступленно , бедный юноша , который недавно сам вымаливать у нее один ласковый взгляд . какой - то ловушка , какой - то хитрость я чувствовать в поведение гесперии , но не уметь разгадать , в что они состоять . я мысленно сравнивать поведение гесперии , в время разговор со мной , с движение змея , которая извивается , свертывается в кольцо , отползать назад , пытаться напасть и оттуда и отсюда и вдруг , усмотреть незащищённый место , бросаться вперёд и жалит . но зачем она вести этот хитрый борьба со мной , я не понимать . 
    а в самой глубина душа , наперекор весь тот обещание , какой я давать самому себя , наперекор весь мой клятвам месть , запечатлеть мною даже на стена подземный тюрьма в медиоланском священный дворец , -- тайный сладость баюкать мой мечта . так прекрасный быть гесперия , такой очарование исходить от она существо , словно опьянительный аромат , что я опять чувствовать себя в власть она чар : опять казаться мне невозможный жить без гесперии , опять мне представляться , что всюду , где нет ее , -- пустыня , а там , где она , -- тот " белый лилия " , что окружать блаженный . и это тайный чувство , которое я всячески стараться подавить в себя , как тонкий яд , проникать в весь мой мысль , отравляло их смертельный и гибельный соблазн . " сильный ты , афродита , богиня книдский ! " -- готовый я быть воскликнуть . 
    Дома я застать весь семья за обед . никто меня не спросить , где я быть , да и вообще никто почти не произнести ни слово за весь время обед , кроме отец никодим , который несколько раз начинать было рассказывать городской новость , но , не встречать сочувствие , скоро умолкал . впрочем , когда раб уже подать сладкий , дядя угрюмо сообщить мне : 
    -- Скоро возвращаться симмах . он ничто не добиться . сенат остаться без статуя победа . горе быть теперь , если гот опять подымутся на нас . потерять нам тогда гемимонт , европа , родопию , дарданию , македония , эпир ... 
    -- господь бог заступится за свой верный воинство , -- вставить отец никодим . 
    дядя сурово посмотреть на него и ответить : 
    -- завоёвывать этот земля не господь бог , но метелл и муммий , а что завоевать господь бог , мы ещё не видеть . 
    отец никодим тонко улыбнуться и , брать себя несколько сладкий пирожок , произнести : 
    -- он завоевать весь мир , но не сила меч , а сила истина и любовь . 
    дядя не возразить ничто : ему неохота быть спорить . 
    После обед мне позволить зайти к намии . она быть почти без сознание ; впрочем , узнать меня и спросить : 
    -- ты сегодня быть у гесперии ? 
    -- нет , -- солгал я , не желать огорчать девочка , -- я у нее не быть и не пойти к ней . 
    -- ты ее не быть целовать ? -- опять спросить намия . 
    -- не быть . 
    -- поклянись мне . 
    что мне было делать , как не поклясться , хотя я и чувствовать , что , мочь быть , скоро оказаться клятвопреступник . я произнести торжественно : 
    -- клясться тебе , что не быть гесперию целовать никогда . 
    намия вытащить из - под подушка маленький серебряный зеркальце и яростно бросить его в угол комната . 
    -- Это она мне прислать сегодня утро в подарок , узнать , что я больной . но я не хотеть она подарок , не хотеть ! сломай его , братик , растопчи нога , брось в огонь . я его ненавидеть , я ее ненавидеть ! я из - за нее умираю . она -- проклятый ! 
    меня поразить это признание , и , хотя с намией разговаривать не следовать , ввиду она болезнь , я невольно спросить : 
    -- гесперия прислать тебе утро зеркало ? значить , она знать , что ты больной ? 
    -- она мне прислать зеркало , -- отвечать девочка , -- проклятый зеркало , заколдованный , чтобы я умереть скорее , но я , мочь быть , ещё не умереть ! я теперь не хотеть умирать . в тартаре страшный , там тёмный , там тень ! 
    девочка начать метаться и говорить бессвязный слово , и я не мочь добиться от нее , знать ли гесперия , посылать ей подарок , о она болезнь . Все же тёмный подозрение поселиться в мой душа . " неужели , -- спрашивать я себя , -- гесперия ранний быть известить о несчастие с намией и перед мною притворяться , делать вид , что услышать о том от меня впервые ? кто же она : всегда играть на сцена или безумный , не понимать , что говорить , как бедный pea ? или же душа женщина -- пучина харибды , в которую не дать заглянуть мужской взор ? " 
    я долго сидеть у намии и вместе с тётка стараться то согреть она коченеть член , то охладить сжигать она внутренний огонь . девочка томилась и плакать и все чаще повторять : " я не хотеть умирать , не хотеть умирать ! " мы ее поили лекарство , приготовить учёный грек , но намии от такой питие делаться только плохой , и было видно , что жизнь покидать она худенький тело . чудиться , что страшный либитина уже стоить у дверь наш дом . 
    поздно ночь уйти я из комната намии , оставить мать у постель умирать дочь . уходить , при слабый свет лампада , я заметить , что в волос мелания за этот день появиться седой прядь . и впервые я почувствовать к тётка нежность и уважение . 
 v 

    болезнь маленький намии продолжаться шесть день , и этот день были для меня , мочь быть , тягостный , чем месяц мой заключение в подземный тюрьма . 
    я считать себя виновный в болезнь девочка , и , видеть она страдание и близость она конец , часто готовый быть воскликнуть в отчаяньи , вместе с эдип : " земля , разверзнись ! " с каждый день ослабевать и как бы растаивать , подобно горсть белый снег , намия все более страстно желать жить , и , плача , повторять , в тот час , когда быть в сознание : " вылечить меня ! я не хотеть умирать ! я бояться умереть ! спасти меня ! " она целовать рука грек и другого медик , которого , действительно , прислать к ней гесперия , и умолять их помочь ей , но тот понемногу терять свой самоуверенность и все чаще советовать надеяться на помощь бог . 
    тётка разыскать где - то в город старуху фессалийку , которая лечить заклинание . То быть сморщенный женщина , одеть грязно , с нечёсаный волос , бормотавшая на какой - то странный диалект греческий язык , который я едва понимать . едва войти в комната намии и едва взглянуть на девочка , метавшуюся в бреда , старуха тотчас объявить , что знать , кто наслать болезнь : одна египтянка , жить по соседство , которая издавна невзлюбить весь дом тибуртина . Потом лекарка долго оба рука растирать тело девочка , шептать над ней непонятный заговор , надеть ей на шея амулет , зашить в тряпичка , и уйти , уверить , что болезнь перейти теперь на самоё египтянка , тогда как намия через два день быть совсем здоровый . однако отец никодим , узнать о посещение знахарка , крайне рассердиться , пригрозить тётка муками ад за сношение с ворожея , что осуждать закон церковный и закон империя , и , при содействие аттузии , снять с намии ладанка , так что мы и не узнать , принести ли она какой - нибудь польза больной . 
    Особенно мучило меня то , что я принудить быть постоянно лгать умиравшей девочка . гесперия , с непонятный упорство , каждый день присылать за мною раб и заставлять приходить к ней , мочь быть , и потому , что муж ее быть в отсутствие . отказаться от этот приглашение у меня недоставать воля , так как все же сладостно было мне проводить час наедине с гесперией , дышать благоуханиями , которыми было пропитать она платье , видеть близко от себя она лицо с восковой нежность кожа . Хотя всегда наш разговор начинаться с предмет общественный , с обсуждение тот способ , какой можно ниспровергнуть власть грациана и возвести на трон цесарей человек , готовый защищать древний религия , -- очень скоро мы переходить к наш чувство , к тот вопрос , которые ведать цитерея и она крылатый сын . и когда красавица гесперия вкрадчивый голос опять повторять мне , что в она сердце загореться страсть к мне , что , впервые после многих обманчивый влечение , она испытывать подлинный любовь , что я -- она последний и вместе с тем первый истинный избранник , хотя тысяча других тщетно добиваться одного она ласковый взгляд , -- трудный мне было устоять и не поддаться соблазну . я уже не отрицать , что любовь к гесперии живой в мой душа , но , чувствовать , что и недавний ненависть только задремать на время , мочь воскреснуть каждый минута , едва в поступок этот женщина снова проглянуть коварство , уклоняться упорно от решительный признание . 
    -- ты не любить меня , юний ? -- спрашивать меня гесперия , держать меня за рука и как бы погружать свой взор в мой глаз . 
    -- мочь быть , я любить тебя , а мочь быть , нет , -- отвечать я тоскливо . 
    -- нет ! нет ! ты меня любить , ты должный меня любить , я так хотеть ! -- говорить она , как если бы она желание было воля бессмертный богиня . 
    не раз гесперия привлекать меня к себя и начинать целовать поцелуями острый , как укус змея , вкладывать кончик язык в мой губа , -- что грек называть ( γλώττισ ) -- а я от такой ласка терять обладание себя и , обессилев , оставаться в объятие женщина , как труп , которым она мочь распоряжаться по свой прихоть . гесперия находить слово нежность необыкновенный , ласкать , как журчание ручей , наполнять слух , как отдалённый говор ветер в лавровый лист . она , словно мать ребёнок , говорить мне , наклонять надо мной свой больший глаз с расширившимися зрачками : 
    -- мой маленький , мой милый , мой единственный ! ты именно то , о что я мечтать долго . дать мне свой молодость и взять у меня весь мой опыт жизнь . давать любить друг друга , и вдвоём мы достигнуть такой счастие , какой ещё не бывать на земля . сами олимпиец позавидуют нам , и будущий поэт стать называть наш имя рядом с имя протесилая и лаодамии , геро и леандра , канаки и макарея ! 
    -- гесперия , -- слабо возражать я , -- сколько раз в жизнь ты говорить тот же слово ! 
    -- так что же ! -- отвечать она . -- я быть твой первый истинный любовь . ты -- мой последний истинный любовь ! быть первый и быть последний одинаково прекрасный ! последний любовь , это значить -- любовь вечный , конец которой не будет . 
    и , знать множество стих наизусть , она начинать страстно дрожать голос декламировать перед мною письмо федры из " героид " насона : 
   
    я уже не стыжусь молить , униженно , покорно . 
    горе , где гордость мой ? дерзкий речь ? их нет . 
    вериться мне , что я долго быть бороться , что страсть 
    я не поддамся вовек ; верный что быть в любовь ! 
    победить , умолять , царский рука к коленям 
    я простирать твоим . все позволять любовь ! 
    я разучиться краснеть , и стыд покинуть знамена , 
    сжалься , когда сознаваться , гордый сердце взять ! 
   
    слушать такой речь , я в самом дело готовый быть воображать себя сын тесея . 
    а прийти от гесперии домой , я идти в комната намии , садиться у она постель , оберегать ее беспокойный , лихорадочный сон или успокаивать она мучительный бред . чувство гордый царевич ипполит или страстный любовник геро умирать в мой душа , и их заменять безмерный жалость к бедный , страдающей девочка . намия же , когда приходить в себя , каждый раз , с упорство болезнь , спрашивать один и тот же : 
    -- ты не быть сегодня у гесперии ? ты не пойдешь к ней ? ты не быть с ней целоваться ? ты ее не любить ? 
    и я клясться намии , что у гесперии не быть , не пойти к ней , с ней не целоваться , не любить ее . намия успокаиваться на минута , но скоро , быть мочь , забыть о мой ответ , снова начинать тревожиться и снова повторять тот же вопрос , слабый , но настойчивый голос : 
    -- сказать , ты не любить гесперии ? 
    Почти постоянно мучить видениями бред , намия уже не мочь хранить тайна свой любовь к мне и часто начинать говорить о ней в присутствие мать и сестра . тётка , наполовину потерявшая разум от горе , едва ли понимать этот признание девочка , но аттузия хорошо их запомнить и , конечно , сделать из них свой вывод . один раз она даже заговорить со мною о тот грех , какой принимать на душа тот , кто соблазнять единый из малый сей . но я ответить ей резко , что намия просто бредить и что вообще я не считать аттузию вправе давать мне какой - либо наставление . сжать свой тонкий губа , аттузия ничто не возразить и на время оставить меня в покой . 
    между тем сила намии весь слабели . она уже не мочь сама приподыматься и почти весь час проводить неподвижно , без сознание , иногда выговаривать , среди стон , отдельный слово . оба медик объявить нам , что на выздоровление они более не надеяться и что девочка остаться жить не более суток . в весь наш дом распространиться уныние , и даже раб , которые любить маленький намию , сделаться угрюмый и пора отирали слеза . 
    вечер гесперия опять прислать за мной , сообщая в письмо , что у нее быть к мне очень важный дело . прочесть письмо , я велеть раб передать гесперии , что прийти не мочь , но , когда он уйти с такой мой ответ , я почувствовать беспокойство и тоска . мне стать мучительно жаль потерять лишний случай увидеть гесперию , и , после долгий колебание , я все же не устоять перед соблазн . обещать себя , что у гесперии я пробыть только несколько минута , я выйти из дом и побежать через циспий на лабиканскую улица . 
    гесперия не удивиться , увидя меня , хотя раб уже передать ей мой ответ ; она ждать меня и быть , по - видимому , уверена , что я прийти , несмотря на свой отказ . как и всегда , она меня встретить не как любовник , но как сообщник и , достать только что получить ею письмо симмаха , начать объяснять , что произойти новый . она говорить спокойный , деловой голос , подробно выяснять весь мелочь , и трудный было бы подумать , что через несколько минута она способный заговорить речь обезуметь от страсть федры . 
    симмах писать в письмо , которое он просить немедленно уничтожить , что он от достоверный человек узнать о готовиться возмущение среди легион британнии . на этот отдалённый остров войско уже давно было недовольный тяготами служба , несправедливостями начальник , отсутствие тот награда , которые нередко доставаться на доля легион , расположенных в галлий и италия . найтись человек , которые решить воспользоваться это недовольство воин и убедить их провозгласить новый император . весь тот , которые почему - либо не добиться почесть при грациане или , наоборот , получить уже столько милость , что не мочь надеяться на новый , рад были случай возвести на трон новый человек , который должный быть бы осыпать свой приближённый и новый щедрота . заговор пока известный лишь небольшой число человек , но втайне уже делаться приготовление к военный поход , и следовать рассчитывать , что весна разразится гражданский война . 
    письмо кончаться следующий странный слово , смысл которых я сразу не понять : " si princeps non vult appellari pontifex admodum brevi pontifex maximus fiet " . гесперия истолковала мне этот слово , сказать , что речь идти о некий максим , род испанец , родственник император феодосий , опытный и любимый легион военачальник . максим проживать в британнии , наполовину занимать почётный должность при расположенных там войско , наполовину в качество изгнанник , так как грациан опасаться он влияние и значение . Очевидно , этот максим и наметить заговорщик как будущий император . 
    дать мне этот объяснение , гесперия поднести табличка , прислать симмахом , к огонь и ждать , пока весь воск растает и все написанное не обратиться в бесформенный гущу . 
    -- тебе не жалко поступать так с письмо симмаха ! -- воскликнуть я . 
    -- милый юний , -- возразить гесперия , -- такой письмо достаточный для того , чтобы даже мне , хотя я -- жена сенатор и , как говорить , красивейшая женщина в город , отрубить голова . когда надо сделать выбор между красноречие и благом империя , я , не задумываться , принесу в жертва искусство . если бы у нас недостать боевой снаряд , я не поколебалась бы заряжать баллисты голова статуя праксителя ! 
    она сказать это с такой вид , словно сзади стоять писец , который обязанный быть записывать она изречение . 
    -- что же это восстание максим мочь быть полезный для наш дело ? -- спросить я . 
    -- ещё не знать , -- ответить гесперия , -- но думать , что воспользоваться им быть возможный . недовольство против грациана расти . сенатор каждый день , видеть пустой место там , где прежде стоять статуя богиня победа , вновь переживать нанести весь нам оскорбление . ариане раздражить преследование , какой воздвиг на них неистовый амбросий . простой народ втайне любить свой бог , и в деревня поселянин с уныние смотреть на то , что храм , у которых отнять они земля , обеднели и разрушаться . кроме того , бедняк всегда недовольный существовать правление и верить , что при другом им быть лёгкий жить . с виду все покоряются гнёт сын валентиниана , но я убеждена , что , затворить дверь свой дом , каждый гражданин посылать ему проклятие . его ненавидеть все , от океан до верхний море , а мочь быть , и до граница персия . пусть только максим выступить открыто , мы тотчас поднять против грациана весь италия и весь паннонскую диэцесу : там у нас много друг . а потом можно быть сговориться , что дать нам максим в обмен за наш поддержка ! 
    -- значить , ты согласиться бы на то , чтобы император стать максим ? -- спросить я с замирание сердце , потому что в тот минута подумать о юлиания . 
    -- что делать , мочь быть , прийтись бы согласиться временно и на это , -- сказать в ответ гесперия . 
    -- а твой юлианий ? -- произнести я и почувствовать , что при это имя краснею , как маленький мальчик . 
    гесперия весело рассмеяться и ответить мне так : 
    -- неужели ты думать , что мы , в самом дело , надеть когда - нибудь диадему диоклециана на этот тряпичный кукла , отполировать пемза и украсить поддельный волос ? нет , мой юний , мы бережем его только на самый крайний случай . полезный иметь в запас потомок констанция хлор , -- подобный имя действовать на народ . а кроме того , юлианий мочь пригодиться нам и для другого . если бы при двор грациана дознались о наш замысел , мы отдать бы им юлиания , как главный зачинщик заговор , и это , мочь быть , спасти бы себя . 
    гесперия говорить о последний предположение с такой добрый улыбка , как если бы речь идти не о том , чтобы предать человек на позор , на пытка и на казнь , но о милый шутка . глядеть на она спокойный лицо , я невольно подумать : вот тот твёрдость дух , тот aequa mens , о которой я мечтать недавно . именно так должный смотреть на человек тот , кто хотеть направлять дело весь империя . так смотреть на человек сулла и цесарь , август и константин . что быть для них жизнь человек или даже тысяча человек , если ставиться вопрос о выполнение они замысел ! вот истинно римский дух , утратить наш время , утратить и мною , -- мною , плакать о смерть маленький , ничто не значить девочка ! 
    " нет , я не римлянин , -- с отчаяние подумать я , -- я -- христианин " . 
    но , пользоваться оборот разговор , я подавить свой волнение и спросить гесперию , глядеть ей прямо в лицо : 
    -- ты так легко жертвовать юлианием . но сказать мне : разве тебе самой он не дорога ? а мне казаться , что вы с ним ... близкий друг . 
    гесперия опять засмеяться , -- не для тот ли , чтобы скрыть смущение , -- и договорить мой вопрос до конец : 
    -- ты хотеть узнать , не мой ли любовник юлианий ? 
    я пробормотать что - то неясный , а гесперия продолжать , уже строго : 
    -- нет , юний ! юлианий мой любовник никогда не быть и никогда не будет ! мне было бы противный прикоснуться губа к он лицо , раскрасить дешёвый краска . и ты должный верить , что мой слово -- правда . я не скрыть от тебя , что за свой жизнь я уступать мольбам многих , но этот юлианий не быть в они число . Хотя бы тысяча доказательство говорить тебе другое , все же верь не им , даже по собственный глаз , а мой клятве . быть причина , почему я делать вид , будто и теперь окружить возлюбленными , но это лишь обманчивый внешность . Уже давно , много ранний , чем я понять , что любить тебя , юний , я отвергнуть весь мужчина . мой муж -- более не муж мне , а только товарищ общий наш дело ; весь другие , окружать меня , -- только мой друг и помощник . кто похвалится больший , тот солгать . Подобно жрица круглый храм , я тоже дать обет , и , если я нарушить его , пусть со мной поступить , как с тот из них , кто провиниться перед богиня ! 
    я не знать , что думать , слушать гесперию , которую молва называть самой развратный женщина город и которая равнять себя с весталка . как всегда , казаться , что она речь идти из самой глубина душа , что она говорить с простосердечие ребёнок , она больший глаз смотреть открыто , а грудь подниматься , словно от негодование при мысль , что я мочь ей не поверить . между тем я помнить хорошо , что юлианий сам с постыдный похвальба говорить мне о свой близость с гесперией , я помнил , что видеть сам , как он войти к ней в дом вечер и выйти из него лишь рано утро , качаться от сладкий утомление . поверить благородный клятвам гесперии -- значило показать себя прирождённый простак , но как было не поверить она вкрадчивый - ласковый голос , она ясный взор , она решительный утверждение , притом когда было так сладостно верить весь тому , в что она уверять ? 
    чтобы сделать свой слово ещё более убедительный , гесперия , продолжать свой клятва , обвить мой шея рукою и , наклонясь к мой ухо , снова стать шептать мне свой нежный признание , говорить , что я -- тот единственный , кто она любить , кто согласный отдать свой ласка . сознание мой затемнилось , словно завеса туман , я забыть весь свой беспощадный мысль о гесперии , весь свой обещание -- отомстить ей за себя и за намию . я ощущать лишь одно , что близ меня -- женщина , быть мочь , прекраснейшая в мир , тот самая , которая недавно казаться мне столь же недоступный , как светлый диана среди облако , что она твердить мне о любовь и готовый принять меня в свой объятие . в мой душа слабо ещё раздавался голос , говорить мне об осторожность , напоминать о изведать мною самим коварство этот женщина , советовать мне помедлить , не отдавать себя опять в она опасный власть ; но другой голос как бы отвечать первый : " после ! после ! обо весь это я подумаю после ! теперь же хотеть одного -- воспользоваться этот минута , которая , кто знать , повториться ли когда - нибудь ! нет больший счастие на земля , как узнать ласка гесперии , и я взять это счастие , что бы мне ни прийтись заплатить за него ! " 
    в тот минута я утратить всякий осторожность , которой так настойчиво требовать от себя , потерять способность выбирать слово , не думать о том , к что привести мой безумный признание . дрожать весь тело от порыв страсть , путающимся язык , сам ещё не знать , что я сказать , я стать говорить гесперии о свой любовь . я опять стать на колено перед ней , обнять она колено , как алтарь божество , и твердить , глядеть на она лицо , словно из глубина на небо : 
    -- Конечно , и я любить тебя , гесперия . когда я говорить иное , я лгать . ни один миг я не переставать любить тебя , ни в тюрьма , ни у постель умирать намии ! весь прежний клятва я повторять тебе , потому что в душа я никогда не отказываться от них ! я виноватый перед тобой , гесперия , виноватый в том , что посметь скрывать от тебя свой любовь к тебе ! 
    гесперия , слушая меня , нежно гладить рукою мой волос , и этот тихий ласка бросать в мой страсть больше искр , чем то сделать бы самые пламенный поцелуй . и тогда , не в сила сдержать порыв свой откровенность , я рассказать гесперии , как проклинал ее в день свой заключение , как поклясться мстить ей , как в медиолане проводить день с рея и как изменять клятвам свой любовь в объятие этот странный девушка . сбивчивый , спутанно я рассказать все , что пережить и перечувствовал за последний месяц , говорить бессвязно , переходить от одного к другому и возвращаться к уже сказанному , но не утаивать ничто , открывать самую глубина свой душа . и при последний слово , от напряжённость чувство и от томительный радость , заплакать детский слеза , приник лицо к грудь гесперии и воскликнуть : 
    -- теперь не знать , кто из бог мне молиться ! я много мучиться , но мне не жаль мой мучение , и я их не помнить . ты мне сказать , что любить меня , и это такой блаженство , в котором весь прошлое потонуть , как маленький ручей в океан . гесперия , я быть безумен , когда отказываться от счастие твой любовь ! взять меня , потому что я -- твой навсегда ! 
    плача , я обнимать гесперию и искать губа она губа , которыми она в час наш последний свидание сама обжигать меня , но на этот раз гесперия высвободиться из мой рука , как змея или увёртливый пантера . я остаться , стоить на колено на пол , с простёртый рука , а она , отступить на несколько шаг и закрывать лицо ладонь , проговорить : 
    -- нет , нет , юний ! мы ещё не должный отдаваться любовь вполне . это быть наш награда за успех . если мы достигнуть свой цель , мы получить право на счастие , но пока у нас его нет . 
    -- это безумие , гесперия ! -- воскликнуть я , поразить она слово . -- ты мне сказать , что любить меня ; я знать , что любить тебя бесконечно . зачем мы быть закрывать себя дорога к радость ? разве счастие любить друг друга не дать нам новый сила для тот же наш дело ? 
    гесперия отрицательно покачала голова и отойти в самую глубина комната . 
    -- мы не должный прикасаться к счастие , -- сказать она . -- наш богиня не венера , с свой чудесный пояс радость , но мудрый минерва , с высокий копьё . следуй она указание и забудь пока о пафии . 
    минута перед тем я быть убеждённый , что стоить мне лишь выразить согласие , чтобы гесперия стать мой , и я долго не мочь поверить , что она действительно отказывать мне в свой ласках . я умолять ее , убеждать ее , снова пытаться привлечь ее в свой объятие , но гесперия все суровый отстранять мой рука и все решительный запрещать мне к себя приближаться . она лицо опять принять выражение неприступный строгость , и она повторять мне уже повелительно : 
    -- это не должный быть , юний . я так хотеть . оставь меня . 
    понять , наконец , что она непреклонный , я , в новый порыв чувство , зарыдать снова , но уже слеза горечь и обида . 
    -- зачем ты меня так мучить , гесперия ! -- воскликнуть я . 
    -- мучение нам нужный , -- возразить она , -- мучение очищать душа , как огонь золото . знай , что я быть тебя мучить ещё больше . теперь уходить -- тебе давно пора быть около намии . 
    с этот слово гесперия выскользнуть из комната , и я остаться один . подумать минута , я направиться к выход . " она играть тобою , как мышь кошка , -- говорить я себя . -- глупый , глупый ! ты опять попасться в расставленную ловушка ! ты разболтать ей все , что скрывать долгий время . ей только это и надо было . только это она и добиваться от тебя свой притворный искренность . теперь она знать тебя всего , знать , что можно от тебя ждать , и быть пользоваться тобой , как рыбак лодка , которую сам оснастить ! " 
    с самыми невесёлый думами брел я по улица , но , вдруг вспомнить об умирать намии , охватить стыд при мысль , что тратить время на унизительный мольба , когда девочка мучиться предсмертный страдание , броситься бежать к дом дядя . быть уже поздний час ; тот часть город , по которой лежать мой путь , быть почти пустынный , и никто не мешать мне пробегать под портик , как состязаться на арена цирк . задыхаться , войти я в дом , и по строгий тишина , царить там , сразу понять , что последний минута близкий . 
    я осторожно войти в комната намии . вокруг постель умирающей собраться весь семья , в тот число некоторый клиент и раб . девочка лежать , протянуться в весь свой маленький рост , навзничь , с закрытый глаз , неподвижный . она , по - видимому , быть без сознание . дядя употреблять весь усилие , чтобы сохранить спокойствие , подобать истинный римлянин , который должный , подобно брут древнему , без слеза смотреть на казнь свой ребёнок . тётка , не переставать , плакать , отирала слеза и плакать вновь . аттузия , стать на колено , молиться по - христиански . отец никодим , стоить в голова постель , произносить какой - то молитва , и никто не обращать на него внимание . 
    заметить , что я появиться , аттузия встать с колено , подойти к мне и сказать : 
    -- она много раз звать тебя , но тебя нигде не мочь найти . но , благодарение богу , отец никодим успеть окрестить ее , и душа ее очиститься от грех . теперь она вознесется прямо к дверь рай , и такой кончина мы весь мочь желать себя . 
    " желать такой кончина тебе , и скорый ! " -- едва не сказать я вслух , но сдержаться , стиснуть зуб . однако в выражение мой лицо было , должный быть , что - то злой , потому что аттузия , не дождаться ответ на свой слово , поспешить отойти от меня и снова опуститься на колено . я занять место около дядя и стоять , пристально глядеть на искажённый лицо девочка , по губа которой время от время проходить судорога . 
    так стоять мы в безмолвие довольно долго , как вдруг намия слабо зашевелилась и приоткрыть помутнеть глаз . она обвести взор весь присутствовать , словно стараться понять , в что дело . Потом этот взор сделаться сознательный , и что - то вроде улыбка показаться на губа намии . делать большой усилие , едва слышный , но совершенно разумный и даже чуть - чуть шутливо она произнести : 
    -- отец , мать , я вас очень любить , но , казаться , я умираю , мне очень плохой ... мой деньга отдайте юния , в наследство , он глупый и от них поумнеть ... а мой игрушка -- венере , потому что я -- как бы невеста ... ах , мне хотеться бы выйти замуж ... 
    При звук это почти замогильный голос никто уже не мочь сдержать слеза ; тётка зарыдала громко , отчаянно , с вскрикивание , дядя заплакать глухо , навзрыд , я тоже чувствовать , что родник мой слеза не иссяк у гесперии , но что они заливать мой щека . 
    -- намия , мой девочка , ты не умереть , не умереть ! -- выкрикивала тётка . 
    намия , истомить усилие , какой она сделать , чтобы произнести свой речь , несколько минута лежать молча , потом начать тихо и жалобно стонать . это почти невозможный было вынести , и я готовый быть убежать из комната , заткнуть ухо , спрятаться в подушка , только бы не слышать этот тихий , но в сердце впивающегося стон . страдать ли она нестерпимо , или страшный ей было расставаться с жизнь , но она продолжать стонать , однообразным голос , без слово , без определённый звук , устремить глаз в потолок и приоткрыв рот , как брошенная на песок рыба . но внезапно стон прекратиться , намия словно ещё раз очнуться , ещё раз посмотреть на нас , и мне показаться , что она слабо улыбнуться именно мне . Потом она произнести , и это были она последний слово : 
    -- мы должный принести в жертва эскулапию петух ... 
    ещё через минута язык , по - видимому , перестать повиноваться девочка , она затрястись , стать биться на постель , хотя ранний не в сила быть пошевелиться , стать рвать туника на грудь , как если бы задыхаться , она глаз расшириться , и , с глухой стон , с хрип , она как - то весь запрокинуться . мы броситься к самой постель , кто целовать ее одеяло , кто пытаться ее поддержать , кто просто рыдал , прижаться голова к она подушка . только отец никодим произносить какой - то слово свой молитва , но я оттолкнуть его , не говорить ни слово , от постель и упасть подле нее на колено . 
    от слеза , застилавших мой глаз , я больше ничто не видеть . а когда я взглянуть снова на маленький намию , она уже быть неподвижный , и было на она лицо тот выражение прекратиться страдание , какой давать благой просерпина , обрезать волос на голова обречь на смерть . 
    несколько мгновение в комната , которая сразу показаться пустой , хотя быть наполнить человек , слышаться только рыдание тётка да всхлипывание рабыня , считать долг плакать громкий , но вдруг дядя , вспомнить старинный обычай и овладеть себя , обратиться к умереть с троекратный возглас , тотчас подхваченным некоторый из присутствовать : 
    -- намия ! намия ! намия ! 
    но ответ уже не быть . 
 vi 

    уныло стать в дом тибуртина после смерть маленький намии . никогда я не думать , что так любить девочка и дядя , который , казаться , не обращать на нее внимание , и тётка , которая , казаться , всегда быть занять только денежный расчёт . оба они предавались печали неутешный , и если тётка рыдать , как самая добросовестный плакальщица , то ещё тягостный было видеть отчаяние сенатор , целый день проводить в какой - то окаменение , не желать ни с кто и ни о что говорить , сразу постареть на много год . только неизменный , как сушёный рыба , аттузия довольствоваться тем , что подымала глаз вверх и повторять : " что бог дать , то он вправе и взять " . 
    начаться томительный приготовление к похоронам . 
    тяжёлый спор прийтись выдержать дядя из - за того , хоронить ли намию по обряд христианин или согласно с древний римский обычай . аттузия , с крик , настаивать на том , что намия -- христианка , потому что над ней , на смертный ложе , быть совершить тайна крещение . отец никодим угрожать , что он пойти жаловаться , через какой - то иероним , которого называть святой человек и великий писатель , самому архиепископ римский дамасу на то , что христианка насильственно хотеть похоронить по обряд идолопоклонник . но дядя , в весь остальном предоставлявший делать в дом , что угодно , в это отношение проявить воля непреклонный . ударить кулак по стол , он опять напомнить , что он отец семейство и что в он дом он один иметь право отдавать приказание . он даже удивить меня свой твёрдость , и таков быть он голос , что и аттузия не посметь возражать далее . 
    призвать к себя меня , дядя дать мне довольно значительный сумма деньга и поручить весь хлопоты по похоронам именно мне . он желать непременно , чтобы тело намии было сжечь на костёр , как то обыкновенно делаться в век свободный республика , а не погрести в земля , как то предпочитать многие в наш день , мочь быть , бессознательно подражать христианин . кроме того , дядя поставить такой же непременный условие , чтобы погребение совершиться ночь , как то было в обыкновение у наш предок и как то вновь установить божественный август юлиан . 
    по счастие , помогать мне вызваться элиан , вернуться в город на другой день после смерть намии , потому что без он содействие мне было трудный справиться с горестный поручение , возложить на меня . мы вместе вести переговоры с либитинариями и вместе подробно обдумали весь порядок печальный обряд . немного странный было мне находиться в постоянный общение с муж тот женщина , от поцелуй которой столько раз разгорались мой щека и губа , но он держать себя со мною с достоинство и дружественно . мне казаться , он не быть неосведомлен о мой частый посещение он дом и догадываться о они причина , но о гесперии он говорить со мною так же просто , как обо весь других . 
    поллинктор натереть безжизненный тело намии ароматный масло , так что тление не касаться ее , и она лежать на пышно убрать ложе , поставить в атрии , такой же миловидный , какой быть при жизнь ; даже на она губа , несмотря на предсмертный страдание , сохраниться подобие лукавый улыбка . девочка быть одеть в свой хороший праздничный платье , вокруг ложа были рассыпать ветка кипарис и цветок , на маленький алтарь , поставленном подле , постоянно куриться аромат . а у самого вход в дом , над дверь , тоже грустно колыхалась ветка кипарис , указывать всем , что смерть посетить этот семья . 
    за три день , что тело намии было выставить в атрии , дом тибуртина посетить множество родственник , которые ранний никогда не появляться здесь . между другими приходить двоюродный сестра дядя , следовательно , также мой тётка , нумерия , вдова консуляра и бывший префект африка . нумерия хорошо знать мой мать и пожелать меня видеть . 
    старый , толстый женщина , очень богатый , как уверять , но скупать , нумерия со всеми привыкнуть говорить резко и повелительно . меня она встретить суровый упрёк : 
    -- что же ты , племянник , целый зима в город , а не выбрать время навестить меня ? гордиться тебе особенно нечем : если твой отец -- декурион в какой - то лакторе , то мы видать человек звание куда высоко . а если ты свой достоинствами горд , так погоди , пока другие похвалить . Хотя я и старуха и вдовый , а все - таки у меня в дом ты мочь бы увидеть человек , которые тебе потом пригодиться бы . прийти бы да поклониться бы , мочь быть , я что - нибудь для тебя и сделать бы . теперешний молодёжь кланяться разучиться , а в наш время спина не жалеть и выходить в человек . 
    я , конечно , ответить , что не быть у нумерии не из гордость , а потому , что не хотеть ее тревожить без надобность , и потому , что быть очень занять свой учение в школа . старуха тотчас стать бранить весь школа и сказать , что в она время учиться не у реторов , а в консистория префект и в войске , зато и получаться человек вроде ее покойный муж , способный занимать кресло консул и управлять целый префектура . Потом нумерия наброситься на тётка мелания и с крайний безжалостность стать обвинять ее в смерть дочь . 
    -- от хороший жизнь , -- говорить она , -- не побежать девочка топиться в тибр . должный быть , невесело жилось ей в родный дом ! а теперь плакать поздно , -- что было , не воротить . 
    что - то неприятный сказать она и дяде , попрекнуть его , что он кичиться свой звание сенатор и не искать должность при император . 
    -- давно пора понять , -- объявить нумерия , -- что сенат оставить как раб - придверник , сидеть на цепь , и что весь он дело -- возглашать имя новый император . а если посягнуть сенатор на что - либо больший , так и их пошлют в каменоломни , не побоятся ! дожить ты до седой волос , а ума не нажить , воображать , что дело делать , подавать никто не нужный голос ! 
    все были рад , когда свирепая старуха село в свой носилки и удалиться , грозно покрикивать на свой напуганных раб . но разве не удивительный то , что старик год они молодость всегда казаться золотой век ? надменный нумерия искренно считать , что правление великий лицемер констанция , когда империя , как муравейник муравьями , кишеть доносчиками , было время торжество римский доблесть , ещё не тронутый испорченность новый день ! 
    несколько раз приходить , конечно , и гесперия , но я избегать встречаться с ней : мне было страшный взглянуть в она глаз перед тело бедный намии , умереть , мочь быть , именно из - за нее . посетить дом и валерий , хотя она не быть в родство с нами , заплакать , смотреть на безжизненный тело девочка , и долго томила меня выражение сочувствие , предлагать свой поддержка , чтобы перенести удар фортуна . наконец , прийти и мой ремигий , которого намия почему - то не любить : он быть бледный и худ , и когда я спросить его , что измениться в он жизнь , ответить слово вергилий : 
    -- " быть жребий твой хороший ! " 
    так как особо назначить раб ходить по весь город , извещая весь родственник и знакомых о смерть дочь тибуртина , то в самый день похорон , к вечер , в дом собраться целый толпа человек , среди которой были , конечно , и паразит , никто из семья не знакомый . большинство называть себя клиент сенатор , хотя многих из них мне никогда не приходиться видеть на утренний приветствие , и можно было быть уверенный , что так же охотно они называть свой патрон любой сенатор или просто богатый человек . весь собраться считать свой обязанность громко выражать свой скорбь , а женщина -- даже плакать , играть роль добровольный префик . 
    Было уже тёмный , когда из дом начаться шествие , порядок которого устанавливать опытный и ловкий десигнатор . дядя , элиан , старик клиент бебиан и я -- вчетвером нести носилки с тело намии , которые казаться такой лёгкий , словно на них не лежать ничто . за нами идти раб с факел , причудливый освещавшими тёмный улица и заставлявшими ночной гуляк как - то робко прятаться в тень , и музыкант , играть в весь время путь весёлый напев . ещё далёкий вести под рука тётка и идти весь толпа провожать . мужчина были в шляпа , как если бы они отправляться в дальний путешествие , а женщина , напротив , с распустить в знак скорбь волос . аттузии в число провожать не быть , так как отец никодим запретить ей участвовать в идолопоклоннический обряд . 
    идти прийтись далеко , почти через весь город , потому что семейный гробница бебиев тибуртинов находиться на латинский дорога , и около большой рынок я все же почувствовать такой усталость , что должный быть уступить свой место за носилками , а сам присоединиться к толпа . здесь к мне подойти человек , с всклокоченной борода , в длинный плащ философ , и назвать меня по имя . что - то знакомое показаться мне в он лицо и в он голос , но я не мочь вспомнить сразу , где встречать его . 
    -- Конечно , юний норбан не узнать меня , -- сказать мне он , -- но однажды мы вместе услаждаться дар лиея , равно освобождать от забота земнородных и бессмертный . я -- поклонник славный тибуртина , одного из последний ревнитель наш великий старина , и он семейный горе -- для меня горе собственный . вот почему я прийти воздать последний почесть безвременно похитить лахесой девица , в лицо которой , мочь быть , сойти в царство орка новый клелия , не успевшая совершить свой подвиг . 
    пока мой собеседник говорить , я узнать в нем фестина , тот нищего оратор , которого мы с ремигием встретить на римский форум и потом угощать вино в близкий копоне , в один из первый день мой пребывание в город . чудак тогда понравиться мне свой преданность древность и свой бескорыстный служение музе клио . поэтому я отозваться на он речь приветливо ; он же , ободрить мой внимание , тотчас начать одно из тот свой поучение , какой , по - видимому , всегда были у него наготове . 
    на этот раз он , как то и приличествовать случай , заговорить о погребальный обряд , горько жаловаться , что наш время изменить прекрасный обыкновение старина . он искренно негодовать на отсутствие на современный похоронах священный пение , высказывать огорчение , мочь быть , ещё более искренний , на то , что выводиться обычай устраивать немедленно по сожжение тело силицерний , на котором мочь участвовать все , провожать тело покойного , описывать весь разнообразнейшие вид похорон , какой только были в употребление у наш предок , выяснять преимущество " bustum " перед " rogus " , истолковывать особенность весь надмогильный памятник , простой " tumulus " , отдельный " loculus " , " кондитория " надземный и подземный , саркофаг , мавсолея , кенотафия , циппа и весь подобный ; кстати он поминать весь прославленные похороны пройти век , начинать с похорон патрокла , друг ахилл , продолжать похоронами , какой устроить свой убитый брат ромул , но не доходить далее похорон валерий публиколы , погрести на общественный счёт . когда я слушать уверенный речь фестина , пересыпать подлинный слово древний писатель , мне опять казаться , что перед мной какой - то ожить авл геллий , и мне грустный было видеть , в какой бедственный положение находиться человек , обладать столь неисчерпаемый запас познание . 
    когда я уже собираться освободиться от сообщество фестина , он сказать мне : 
    -- у меня быть к тебе ещё одно важный дело . После того , как усмотрение фортуна свести меня с тобой и я узнать , что ты -- племянник достойный сенатор , прийти мне на мысль посвятить свой досуг расследование о происхождение тот знаменитый род , к которому принадлежать твой дядя и которого ныне ты , за смерть его дочь , остаешься , хотя и по женский линия , последний представитель . весь зимний месяц употребить я на этот работа и , вновь пересмотреть немало книга , изъесть червь , мочь теперь восстановить весь история тибуртинов , от время древнейших до день святость август грациана . я хотеть просить тебя , чтобы ты помочь мне представить этот труд , небезынтересный и для тебя , сенатор , который , конечно , захотеть и издать его для поучение потомство , и наградить человек , отдать много неделя на прославление имя бебиев тибуртинов . 
    чтобы доказать мне свой познание в история наш род , фестин тотчас стать объяснять мне , что после битва у трифан , когда манлий разбить войско латинов и принудить их отдать рим часть земля , -- из латинский город тибура выйти знатный гражданин , -- имя его не сохраниться , -- который в город свой патрон избрать бебия , предка тот трибун , который прославиться , к сожаление , не что иным , как свой подкупность в югуртинский война : отсюда будто бы и пойти бебии тибуртины . Разумеется , достаточный было бы указать на тот обстоятельство , что бебии были род плебейский , чтобы опровергнуть весь хитро построить фестином здание . и все остальное , что он говорить мне , было такой же нагромождение не то что выдумка , но отважный и сомнительный догадка . но , с одной сторона , у меня тогда не быть охота спорить , а с другой -- я знать , что и весь другие родословный , которыми гордиться наш современный род , нисколько не более основательный и также сочинить досужий историк , добиваться щедрой подачка от тот " новый человек " , происхождение которого они стараться возвеличить . поэтому я удовольствоваться тем , что дать фестину несколько неопределённый обещание , сказать , что дядя сейчас слишком подавить скорбь , чтобы заниматься такой дело . 
    тот время шествие приблизиться к семейный гробница тибуртинов , около которой уже быть возвести высокий костёр , так как особый устрина при гробница не быть . При красноватый свет факел все кругом иметь вид странный и таинственный ; изваяние на соседний памятниках казаться живой , и можно было подумать , что давно умереть лицо , суровый римляне , изобразить рядом со свой супругами , безбородый , с глубокий морщина на высокий лоб , приветствовать юный римлянка , явившуюся сюда , чтобы спать вечный сон с ними рядом ; по открытый поле убегали и колыхаться вытянутый тень ; лицо присутствовать были то неестественно бледный , то зловеще красный . на минута настать тишина , только слышаться откуда - то лай собака да топот запоздалый путешественник с латинский дорога . мы были похожий скорее на заговорщик , сойтись в пустынный местность , чем на участник печальный обряд похорон . 
    старый жрец из храм венера либитины , добродушный , толстый человек , начать произносить формула соответственный моление . элиан приблизиться к костёр , на который были поставить носилки с тело маленький намии , и , отвратить лицо , зажечь положить внизу связка солома . когда загореться огонь и он алый язык , изогнувшись , взбежали по сухой бревнам , ещё причудливый и ещё страшный стать весь окружать . звезда на небо словно померкнуть . осветилась окрестность и означиться в поле какой - то домик ; мочь быть , жить в них христианин , завидеть свет погребальный костёр , спешить в тот минута оградить себя от грех свой молитва . раздаться рыдание тётка и других женщина . мужчина , тоже отвращая лицо , бросать в костёр цветок и принести с себя игрушка девочка . как казаться , всем было жуткий и тяжёлый . 
    Уже снова музыкант заиграть на флейтах какой - то весёлый песня , как вдруг , протиснуться через плотный ряд родственник и клиент , перед костёр оказаться незнакомый человек , одеть так , как одеваться христианский монах . При яркий пламя костёр можно было видеть , что черта он лицо скорее греческий , чем римский : у него быть прямой нос , высокий лоб и смелый взор . он заговорить голос , покрыть звук музыка , страстно , но довольно плавно , делать некоторый ошибка в произношение , но совершенно правильный язык . 
    -- бедный безумец ! -- воскликнуть он . -- зачем вы пытаться воскресить то , что уже умереть ? что вы хотеть доказать , устраивать идолопоклоннический обряд в империя , признать учение истинный бог ? вас собраться здесь человек сто , вы призывать имя гекаты и других подземный бог , но разве сами вы верить и в свой гекату , и в этот подземный плутона , и даже в свой тартар ? вы сами давно считать их басня поэт , а здесь устроить театральный представление , не подумать , что дело идти о живой душа , только что почить ! как на сцена , изображать вы похороны , вместо того чтобы оказать какой - либо помощь тот , чей душа , обмануть ваш ложный мудрствованиями , теперь в испуге видеть перед свой очами иной мир ... 
    первый время все были так ошеломить появление незнакомец , что стоять как бы оцепенев , и он мочь свободно произнести начало свой речь . даже музыкант при звуках он громкий голос перестать играть и слушать , опустить флейты . однако , опомнившись , мужчина , в ярость , броситься на оратор , не думать об том , что служитель христианский вера находиться под особый покровительство святость император . почтенный сенатор , словно уличный буян , забывать приличие , забывать , что перед нами погребальный костёр , кричать грубый ругательство , хватать незнакомец за он одежда , подымать на него кулак . он же , выполнять требование свой религия , не обороняться , не пытаться убежать , но , среди угроза и протянуть к нему рука , стоять спокойно , не уклоняться от удар . 
    первый одуматься , казаться , элиан , который загородил собою незнакомец , отвести устремить на него кулак и громко закричать весь присутствовать : 
    -- это , товарищ , конечно , сумасшедший , оставить его в покой , не обращать внимание на он бредень . должный быть , он прийти в город из какой - нибудь дальний страна , потому что не знать он обычай . мы здесь исполнять наш обряд с разрешение божественный август , и никто не вправе мешать нам . отпустить его , пусть он идти с мир , и быть продолжать наш дело . 
    спокойный речь элиан подействовать , поднять кулак опуститься , всем стать почти стыдно свой ребяческий порыв . 
    -- уходить прочь ! -- крикнуть кто - то незнакомец , -- ты не быть пригласить и право не имеешь вмешиваться в наш общество . 
    -- уходи , -- строго повторить элиан , -- ты видеть , что тебя не желать слушать . 
    незнакомец обвести глаз весь собрание , не сказать более ни слово и медленно , не ускорять шаг , стать удаляться . по знак элиан музыкант вновь поднести флейты к губа , и зазвучать весёлый песня , славить сбор виноград . все снова обратиться к костёр , который уже пылал со весь сторона , закрыть пламя и дым носилки с тело . 
    но я , поколебавшись несколько минута , последовать за незнакомец и догнать его , когда он уже выйти на латинский дорога . Было что - то в лицо оратор , что заставить меня отнестись к нему с доверие : у меня мелькнуть мысль , что у него я мочь найти ответ на тот вопрос , которые смущать меня последний время . пройти несколько шаг сзади незнакомец , я его окликнуть . он остановиться . 
    -- я один из тот , -- сказать я , -- к кто ты только что собираться обратиться с речь . тебя не стать слушать , но я готовый тебя выслушать , если ты объяснишь мне , почему ты считать религия юпитер и других бессмертный умереть . потому ли только , что многие примкнуть к учение христос и христианин теперь , мочь быть , больше , чем остаться верными религия предок ? но тогда вспомнить , что быть время , когда христиан было весьма немного : итак , не число последователь определяться истинность вера . потому ли , что ты сам веровать в христос иудейского ? но понятный , что каждый он религия казаться истинный , и как вы , христианин , обличать ложность наш вера , так быть обличать ложность ваш -- персы , веровать в ормузда , или индиец , признавать только свой сторукий бог . откуда ты взять , что мы сами считать басня сказание о гекате ? не из тот ли , что наш философ пытаться вскрыть они потаённый смысл ? но разве ваш философ не поступать так же со сказание о адам и еве и о самом христос ? если ты мочь мне ответить на этот вопрос , я быть слушать твой речь . 
    незнакомец выслушать меня внимательно , не перебивать , но в темнота мне не было видно он лицо . когда я смолк , он заговорить , спокойно и уверенно : 
    -- юноша , я видеть , что ты говорить не легкомысленно . следовательно , и мой речь не пропасть даром . Из бросить мною семя одно упасть на добрый почва и дать росток . важный теперь , чтобы не прилететь птица и не погубить слабый растение , которое нуждаться в заботливый уход . идти за мной , и я откроить тебе все , что знать , и ты сам увидишь , на чей сторона истина . в немногих слово я не мочь показать тебе весь бездна премудрость божией : надо для это время и подходящий устроение дух . 
    я возразить , что не мочь покинуть похорон близкий мне лицо и что поэтому не мочь сейчас же идти за незнакомец . 
    -- ты не знать слово спаситель , -- возразить он , -- " оставить мёртвый погребать свой мертвец " . и ещё : " никто , возложить рука свой на рало и озирающийся назад , не благонадёжный для царствие божия " . иначе ты не колебаться бы ни минута , ибо что важный : похоронить умершего , уже узревшего тайна жизнь , или самому познать истина , нужный для руководство весь жизнь ? вспомни апостол симон и андрей : услышать зов учитель : " идти за мною " , тотчас они , оставить сеть , последовать за ним . 
    такой самоуверенность незнакомец и рассердить , и несколько рассмешить меня . 
    -- я не симон и не андрей , -- сказать я , -- да и ты -- не тот учитель . поэтому не знать , почему я должный поступать подобно им. я только просить , чтобы ты объяснить мне то , что я почитать странный в речь твой , а ты ли откроешь мне истина , или я тебе , это ещё не предрешить . 
    незнакомец , как мне показаться , горестно вздохнуть и , подумать минута , сказать : 
    -- пусть быть по - твой , юноша . если ты захочешь меня видеть и слушать , прийти к мне в басилику святой климент , близ амфитеатр флавиев , что воздвигнуть недавно на место старый храм ваш митра . ты найдешь меня там каждый день : спроси только служитель николай , и тебя проводить к мне . я же быть ждать тебя и молиться о тебе . 
    -- хороший , я прийти , -- сказать я просто , потом быстро повернуться и пойти прочь , не оглядываться . 
    когда я вернуться к наш общество , костёр уже быть залить , и либитинарии ловко собирать прах бедный намии в грубый урна , из которой он должный быть перейти в другую , изящный греческий работа , уже заготовить у нас дома . тётка , сидеть на ступень гробница , все продолжать плакать , и гесперия , с которой я в весь время похорон не обменялся ни одним слово , нежно утешать ее . наконец жрец торжественно возгласить обычный : 
    -- illicet ! 
    мы сказать праху намии наш последний " vale " , и урна быть поставить в гробница ; женщина сесть в носилки , раб с факел пойти вперёд , и начаться обратный шествие в город . все были крайне утомить и идти молча . Со мною идти ремигий , но и нам не хотеться разговаривать . он только напомнить мне мой обещание пойти с ним к галла , на один из она обед . 
    -- через два день , -- сказать он , -- помпоний устраивать праздник в честь день свой рождение . я сделать так , что к тебе прислать раб -- звать тебя . приходить непременно : мне хотеться , чтобы ты сам увидеть , в какой лапа находиться галла . 
    я обещать прийти , так как втайне я надеяться , что у галлы быть какой - либо вести о рее , судьба которой очень меня тревожила . 
    в дом дядя нас ждать ещё похоронный угощение , род тот силицерния , об исчезновение которого так скорбел фестин . но лишь у немногих достать сила принять в нем участие . среди этот отважных быть , конечно , и философ , несмотря на то , что на он появление в дом все посматривать с недоумение . мне стать жаль бедняк , и я взять его под свой покровительство , объявить , что хорошо его знать . 
    фестин быть единственный , кто в этот поздний час решиться ещё произнести речь . с кубок в рука , он воскликнуть , обращаться к сенатор : 
    -- великий эпаминонд , умирать , сказать , что покидать жизнь не бездетный , но оставлять два дочь -- левктру и мантинею . так не скорбеть и ты , славный потомок бебиев тибуртинов ! безжалостный парк обрезать нить жизнь твой возлюбленной дочь , но у тебя оставаться другая дочь , я сметь сказать , более прекрасный : рим ! она любить и ей посвяти остающиеся год жизнь , кои да продлить бессмертный бог , на польза город и как пример юношество истинно римский доблесть . двенадцать коршун явиться ромул , когда он заложить свой город , и это залог того , что человек , любить рим , никогда не будет одинок ! 
    Вероятно , аврора уже будить белокурый феба , когда уходить из наш дом последний гость . мне прийтись на этот раз исполнять обязанность хозяин и провожать их до дверь , так как дядя и тётка незаметно удалиться в свой комната . когда , наконец , разойтись все и я остаться один , среди усталый раб , убирать , под наблюдение мильтиада , остаток пиршество , я уныло оглядеть атрий , в котором мне более никогда не суждено было встретить черноголовый девочка , с язвительный слово и ласковый улыбка , и уныло побрести в свой спальня , куда никогда более не должный быть тайно прокрасться маленький намия , требовавшая , плача , чтобы я любить ее , " как любить мужчина женщина " . 
 vii 

    " большой сила привычка " , -- говорить цицерон , и не быть сомнение , что постепенно тётка и дядя примирятся с тем , что не раздаваться более звонкий голос намии в они дряхлеющем дом , что , подобно юный просерпине , похитить она со светлый земля в тёмный преисподнюю , но первый день тягостный было видеть постоянный уныние , владеть ими , следить , как малый случай напоминать им об умереть дочь , вызывать слеза на они глаз . угрюмый молчание стоять в дом с утро до вечер , и даже словоохотливый отец никодим не смести рассказывать о городской новость , хотя по - прежний приходить ежедневно , тщательно выбритый и старательно надушенный . поэтому я рад быть , когда , действительно , явиться к мне чёрный раб , объявить мне , что его господин , секст помпоний , человек щедрый и гостеприимный , дом которого убрать статуя великий греческий ваятель , приглашать меня сегодня принять участие в обед , устраиваемом им , в знаменательный день он рождение , для свой друг и для друг искусство . 
    передать раб благодарность за приглашение и сказать , что на обед быть непременно , я постараться принять самый щегольской вид , какой только мочь , понимать , что только это мочь оказать на помпония хороший впечатление . в близкий термах я дать хорошенько умастить свой тело , завить волос и надеть свой хороший платье , сшить мне уже в город , у веститора , которого мне в свой время указать юлианий . К назначенному час за мной зайти ремигий , и мы вдвоём отправиться в дом галлы , весь дорога поминая незабвенный пир тримальхиона . 
    -- ты увидишь , -- говорить мне ремигий , -- ожившими картина из сатира петрония . старайся только не смеяться слишком громко . а если помпоний начать читать свой стих , -- он иметь притязание быть также любимец муз , -- хвали их , не стесняться . Конечно , заснуть за они чтение не так опасный , как когда - то под декламация нерон , но удачный лесть ты мне мочь оказать добрый услуга . а в общий , уверять тебя , нам на этот пир быть не скучный , а скорее весёлый , как на представление мим . 
    я ничто не возразить религия , но втайне подумать , что если помпонию суждено быть архимимом , то сам ремигий играть при нем не другую роль , как морион . 
    дом , в котором помпоний поселить галл и который он , по она слово , подарить ей , быть небольшой , но построить в хороший , старый вкус . он стоять на довольно пустынный уличка , но на этот раз перед вход шумела целый толпа раб , доказывать , что приглашение были разослать самым щедрый образ . Ежеминутно прибывать новый носилки и подходить пригласить . несмотря на то , что было ещё светлый , над дверь были зажечь фонарь и внутри дом повсюду гореть луцерны . 
    мы объявить привратник наш имя , и номенклатор побежать по комнатам , громко их выкрикивая . я заметить , что он с особенный рвение провозглашать при мой имя : 
    -- племянник светлый муж , сенатор авла бебия тибуртина ! 
    вслед за ремигием я пройти ряд комната , убрать с показной роскошь и часть уже наполнить приглашенными , и мы оказаться в небольшой триклинии , предназначить исключительно для того , чтобы пить вино . мальчик беспрерывно черпать циатами из несколько огромный кратер , стоять там , наполняли кубки и подавать весь желать . комната быть осветить два высокий канделябрами , изображавшими плясать сатир . здесь же на особый кресло , иметь вид настоящий трон , сидеть , в общество три пли четыре , по - видимому , наиболее почётный гость , сам хозяин дом , секст помпоний , одеть в пышный кокцину из гавсапы . 
    когда ремигий назвать меня , помпоний сказать , стараться улыбаться приветливо , или , как , вероятно , он сам думать , благосклонно : 
    -- очень рад , что ты прийти на мой скромный праздник . мне мой дорогой галла рассказывать , что ты , вместе с ремигием , оказать ей важный услуга в время она путешествие . быть желанный гость . 
    помпоний указать мне на свободный место около себя , и мне оставаться только повиноваться и присоединиться к беседа . 
    разговор идти о падать значение знати , и помпоний , с самодовольный лицо , продолжать излагать свой мысль , впрочем , считать долг иногда как бы извиняться перед мной . 
    -- да , друг мой , -- говорить помпоний , -- сенаторский род должный уступить место новый человек . прости , любезный юний , я говорить , что думать , и нисколько этот твой дядя обидеть не хотеть . нобилитет быть когда - то нужный рим и сделать для него многое . разный там сципионы африканский спасти в свой время город от галл и от других враг . но теперь другие время . теперь остаться только одна сила : деньга . тот должный властвовать в империя , кто богатый . все можно купить , и кто способный быть скупить все , тот и быть владеть всем . 
    я не почесть приличный выступить с возражение , но один из собеседник , судить по наружность , род из египет , осмелиться робко заметить : 
    -- ты , конечно , право , как всегда , помпоний , однако как же быть с оборона граница : ведь не пошлешь против варвар , вместо легион , денежный перевод на местный аргентариев ? 
    -- ошибаешься , друг , -- гордо заявить хозяин дом , -- именно всего хороший и вернее послать против враг мешок с авреями . цесарь утверждать , что для ведение война надо прежде всего деньга , потом деньга и , в - третьих , деньга . а я сказать , что больше ничто и не надо . дать мне власть , и вы увидеть , что никакой опасность на рейна не стать : я купить вечный мир , вот и все ! а ещё того хороший -- куплю вечный война между германец , и они перерезать один других ! 
    Хотя помпоний и спутал алцибиада с цесарь , как ранний галл с пунами , то , что он говорить , не показаться мне ни нелепый , ни смешной , и я слушать его далее уже с любопытство , он же продолжать : 
    -- и разве вы действительно думать , что нынешний нобили годиться для военный дело ? посмотреть на юноша тот семья , где стена дом увешать восковой изображение предок : какой это весь заморыш ! они способный только проживать земля , получить по наследство , да произносить в сенат речь , которых никто не слушать ! не то мы , человек , занять настоящий дело , держать в свой рука торговля по весь внутренний море ! это -- крепыш , у которых и ребёнок быть крепкий и сильный ! взять в пример хотя бы меня : у меня столько деньга , что я мочь бы купить себя царство и целый день не выходить из пиршественный зала , -- а я , чуть заря , уже за работа , идти в свой таберну на форум и пересчитывать деньга , посещаю янус , чтобы узнать весь новость , обходить свой дом и собирать плата с жилец , за всем смотреть сам , весь сам распоряжаться и ни одного асс не пропущу без счёт ! быть рим патрициев , быть рим нобилей , а теперь будет рим -- наш ! 
    гость покрыть речь хозяин восторженный восклицание в честь он мудрость и , хлопать в ладоши , потребовать вино , чтобы выпить за он здоровье . так как в этот минута к помпонию подойти новый посетитель , то я , воспользоваться общий замешательство , тихо покинуть свой место и отправиться разыскивать галл , с которой мне хотеться переговорить без лишний свидетель . однако она оказаться тоже окружить какой - то женщина , в которых нетрудный было угадать , несмотря на они богатый наряд и в изобилии навешанные на них драгоценность , бывший кифаристок и флейтистка или даже особ ещё низкий разбор . 
    напротив , в галле , одеть тоже роскошно , небрежно развалившейся на удлинённый кресло , выставлять рука , унизать драгоценный перстнями , нарочно позванивавшей жемчужный кроталиями , оттенявшими нежный - розовый цвет она ухо , не оставаться ничто похожий на тот девушка , которую ещё недавно все мочь купить за несколько сестерций и которую я несколько месяц назад видеть совершенно обнажить в убогий комнатка дешёвый лупанар . приветствовать меня кивок голова , галла предложить мне несколько вопрос такой голос , словно мы встречаться с ней только в самых благородный дом город и словно она весь жизнь привыкнуть иметь дело только с жена сенатор и префект . 
    -- ты , как я слышать , -- сказать она , -- быть недавно в медиолане . вот город , который я никогда не видеть и который мне хотеться бы посмотреть . понравиться ли он тебе ? 
    я ответить , что медиолан мне понравиться , но добавить : 
    -- кстати сказать , я встретить там твой сестра , рею . не имеешь ли ты от нее известие ? 
    по лицо галлы было видно , что упоминание о рее ей неприятный , и она отозваться очень сдержанно : 
    -- нет , мы не обмениваться с нею письмо . 
    и тотчас , чтобы не дать мне возможность продолжать настояние , обратясь к одной из свой собеседница , заговорить о что - то друг . 
    покинуть галл , я воспользоваться время , чтобы оглядеть дом . в нем было , действительно , несколько хороший статуя греческий работа , сносная живопись на стена , содержание которой предупредительно объяснять посетитель атриенсий , неимоверный величина клепсидра , устроить так , что она точно показывать час день и страж ночь , зима и лето , ряд армариев с разный диковина и другие вещь , явно поместить там затем , чтобы их рассматривать . впрочем , я заметить , что нигде не было видно ларария , из что заключить , что хозяин дом -- христианин . Подобно мне , несколько человек гость , должный быть , также попасть в дом помпония впервые , бродить по зал , разглядывать выставить напоказ редкость и громогласно выражало свой восхищение . 
    одним из последний появиться в дом юлианий , которого я не видеть со время мой отъезд из город . юлианий быть одеть особенно роскошный , хотя и в тога , но не белый , но лиловый цвет , что , вероятно , привести бы в негодование катона , и палец он были унизать перстнями , вероятно , с поддельный каменьями . меня юлианий встретить , как самого близкий друг , хотеть даже обнять , только я уклониться от он поцелуй , -- и , отвести в сторона , стать расспрашивать о произойти со мною в медиолане , делать намёк , будто ему все , что касаться меня , известный . я , разумеется , не рассказать ему ничто и на весь он дружественный зазывание отвечать кратко и строго , показывать ему , что вовсе не считать его близким . 
    когда мы так разговаривать , к нам приблизиться ремигий , и юлианий , у которого всегда в запас были слово , как у хороший стрелок стрела , немедленно перевести речь на любовь и стать нескромно похваляться расположение к себя многих из присутствовать здесь женщина . нам с ремигием неприятный было слушать этот вольный панегирик самому себя , но юлианий , не довольствоваться тем , вдруг заговорить о хозяйка дом : 
    -- посмотреть , мой друг , как расцвела domina галла ! хороший дело взять на себя помпоний и хоть на что - нибудь да пригодиться ! прежде мы отдавать собственный квинарии за ласка этот милый девушка ; теперь же он один платить за всех , а мы пользоваться все тем же ! 
    При такой слово ремигий побледнеть и , ранний чем я успеть его остановить , воскликнуть : 
    -- ты лжешь , юлианий ! теперь ты ничто не пользуешься у галлы ! Постыдно так клеветать на женщина ! 
    как ни обидный были слово мой друг , но юлианий просто засмеяться , вместо ответ , и спокойно возразить : 
    -- Об это всегда знать только двое , а третий -- бог , которого иные поэт признавать слепой . 
    не желать слушать такой речь , ремигий стремительно повернуться спина к юлианию и отойти прочь , а я последовать за мой друг , стараться успокоить он негодование . юлианий же тотчас найти другого слушатель и , как если бы ничто не случиться , начать ему что - то оживленно рассказывать , мочь быть , клевеща на нас . 
    между тем появиться раб , выкрикивать приглашение возлечь за стол . следовать за другими , я пройти в большой триклиний , находиться в самой задний часть дом , где быть накрыть громадный стол и где в глубина быть сцена для мим и музыкант . по счастие , меня посадить рядом с ремигием и в некоторый отдаление от юлиания , так что в время бесконечно тянувшегося обед я быть не одинокий и мочь обмениваться свой замечание с другом . 
    После того торжественный пиршество , на котором я участвовать в медиолане , в дом тит коликария , я не мочь ожидать ничто для себя невиданный , но признаваться все - таки , что изобретательность повар помпония иногда поражать весь присутствовать . весь блюдо были им приготовить такой образ , что невозможный было угадать , что это такой . Из дичь он делать подобие кабан , из рыба -- маленький птичка , в яйцо оказываться фрукт , заяц быть начинить улитками , и все было в этот род . К это надо добавить , что стол быть уставить дорогой серебряный посуда , так что всякий маленький ацетабул стоить рассматривать близкий , что вина в самом дело были хороший и подаваться в изобилии , и стать ясный , что пир помпония выгодно отличаться от пир тримальхиона . К тому же на сцена то петавристарии , со свой головоломный упражнение на высоко протянутом канат , то неистовый кружиться плясуньи , то кифаристки , то , наконец , мимы , исполнить целый представление , беспрерывно занимать наш любопытство . 
    не слушая речей , которые вестись на почётный конец стол , где восседать сам помпоний рядом с галла , державшей себя величественно , и где поминутно раздаваться восторженный восклицание паразит : " как это умно сказать ! " -- или даже просто : " sophos ! " , я с удовольствие беседовать с ремигием , с которым мне давно не случаться поговорить вволю , и остаться бы вполне довольный приятно провести вечер , если бы он не закончиться происшествие , которое омрачить , как туча юпитер , весь пир , нарушить весёлый расположение дух весь гость , и мое в особенность . 
    дело в том , что в течение весь вечер ремигия , взволнованного между прочим похвальба юлиания , явно раздражать и тот пренебрежение , какой в присутствие посторонних считать нужный оказывать ему галл , и обращение с ней помпония , который , не стесняться тем , что находиться в многолюдный общество , или даже желать похвалиться перед ним свой красивый наложница , неоднократно со смех приниматься обнимать свой подруга , щекотать и целовать ее . видеть это , ремигий с излишний усердие опорожнять за кубок кубок и , все более возбуждаться , довольно громко высказывать самые злобный суждение о хозяин дом . пир уже подходить к конец , когда помпоний захотеть к удовольствие , приносить ком и бакхом , присоединить радость пегасид и , подстрекать одобрительный возглас сидеть рядом с ним гость , объявить , что продекламирует несколько свой недавно им написанных стихотворение . 
    -- ну , теперь мы увидеть пляшущего верблюд , -- произнести ремигий так , что это слышать наш сосед по стол . 
    -- говори тихий , -- шепнуть я ему , но он в ответ только гневно тряхнуть плечо . 
    помпоний разгладил свой длинный , красиво завить борода , придававшую ему вид халдейский маг , встать с осанка оратор и взять из рука раб принесенный серебряный ларец , в котором храниться он творение . ремигий не преминуть шепнуть мне , что помпоний держать при себя особый писец , ловкий грек , по имя мнесилох , обязанность которого состоять будто бы в том , чтобы переписывать стих свой господин , а на дело в том , чтобы исправлять их . но помпоний , прежде чем начать чтение , почесть необходимый произнести такой предисловие . 
    -- я не учиться у реторов , -- сказать он , -- и не жалеть об это . поэт быть нельзя научиться , как о том верно говорить цицерон . весь дело в прирождённый способность и в покровительство муз . я никакой правило стихосложение не знать , а иногда мочь написать в один вечер двадцать эпиграмма . думать , что и самому марциалу это было бы не под сила . 
    гость шумно выразить свой изумление перед поразительный дарование хозяин , уверять его , что не только марциал , но и сам гомер не совладал бы с такой задача . помпоний же , опираться на плечо раб , что , вероятно , крайне ему мешать , начать декламация , подражать плохой актор в усиленный означение метр . 
    говорить , что стих ученик сенека , столь осмеять его современник , не были особенно плохой , и весьма жаль , что ни один из автор не захотеть сохранить их до наш день . Подобно это и эпиграмма помпония не показаться мне столь нелепый , как я мочь ожидать , хотя их автор , или он греческий писец , и пользоваться слишком широко правило грамматик , гласить , что иные слог мочь быть либо долгий , либо краткий , смотреть по тому , как ты их хотеть поставить . 
    первый из прочитанных эпиграмма говорить о семь небесный сфера , и она быть настолько замысловата , что я решительно подозревать в ней скорее творение мнесилоха , скромно удовольствовавшегося денежный подарок , взамен сосновый венок , а не наш амфитрион . сколько я запомнить , этот эпиграмма читаться так : 
   
    семь священный планета , к семь прикрепленные сфера , 
    по непреложный закон , свершать свой обращение . 
    фенона первый сфера , с зловещей звездою сатурн ; 
    имя второй -- фаэтон , и на ней сверкать юпитер ; 
    третий дать пироенту : там блистать марс красноватый ; 
    стильбон названье четвёртый , с которой светить меркурий ; 
    фосфора пятый сфера , где утро сиять венера ; 
    феба -- сфера шестой , последний сфера -- диана ; 
    это она отделять небо от далей эфир . 
   
    гость , конечно , приветствовать такой стих самыми восторженный восклицание , и любопытный было наблюдать , как юлианий играть двойной игра : он кричать похвалы чуть ли не громкий всех , но в тот же время успевать подмигнуть мне , намекать , что он понимать весь ничтожество тщетный попытка разбогатеть неуч соперничать с апулеем . а помпоний , досыта насладившись льстивый восторг паразит , достать из ларец новый свиток и опять , усиленно скандировать , стать читать другие эпиграмма , воспевать то знак зодиак , то различный ветер , то разный форма любовный объятие , причём последний стихотворение свой нескромный содержание вызвать особенно бурный восторг уже полупьяных слушатель . наконец помпоний приступить к элегия о гигант , начинавшейся , казаться , так : 
   
    вышний эфир захватить когда - то пытаться гигант 
    и на олимпа царь рука взносить свой . 
   
    далее , как водиться , говориться о том , что попытка гигант не иметь успех , что юпитер сокрушить их молния , но что в наш день новый гигант , человек труд и ум , к которым помпоний относить и самого себя , намерен начать борьба за обладание мир ; они громоздить не пелион на осса , но мешок с золото один на другой , скоро взберутся по этот лестница до небо , захватить в свой власть весь должность империя , весь почесть , быть обладать весь сокровищами древность , хороший статуя и любовь красивый женщина . 
    когда помпоний закончить чтение свой элегия , по малый мера любопытный , хотя в ней и попадаться выражение , которые уместный были бы только в устах какой - нибудь франк , едва научившегося латинский речь , и весь собрание приветствовать счастливый поэт настоящий громовой раскат рукоплескание , -- ремигий внезапно , потерять обладание себя , воскликнуть так громко , что он голос покрыть общий шум : 
    -- почесть ты , мочь быть , и скупишь , но любовь не продаваться . ты мочь купить девушка и запереть ее в золотой тюрьма , но она сердце остаться на свобода . " если хотеть быть любимый , любить ! " -- а не довольствоваться тем , что кидать солиды . 
    я всячески пытаться успокоить мой друг , и помпоний первый минута , несколько смутившись , готовый быть сделать вид , что он не слышать слово ремигия , но тот , словно побуждать какой - то демон , оттолкнуть мой рука и с ещё больший возбуждение стать говорить : 
    -- стыдный нам , гражданин , что мы здесь слушать это начинить золото каплун , который похваляться , что весь нас купить ! римлянин по - прежний носить свой право на оконечность меч . Омерзительно слушать , будто они стать народ торгашей , какой - то грекулами . 
    так неожиданный были такой речь в устах ремигия , всегда склонный относиться к жизнь и к вопрос честь лёгкий , что я не знать , как себя держать с ним . Конечно , тотчас найтись множество защитник у щедрый хозяин , которые не только осыпать дерзкий проповедник брань , зло укорять его в том , что он сначала наесться и напиться на счёт помпония , а потом уже вздумать обличать его , но и готовый кулак доказать свой преданность поэт - мнемон . Особенно неистовствовать при это юлианий , который обрадоваться случай отомстить мой друг за недавний обида . однако весь происшествие ещё можно было бы как - нибудь уладить , если бы ремигий не сделать последний шаг , вдруг обратиться к галла с такой речь : 
    -- и тебе , галла , стыдно оставаться в общество человек , который открыто хвастаться тем , что приобрести твой любовь за деньга . докажи , что ты , хотя и жить в лупанар , честной девушка . плюнь этот негодяй в он завить борода и уходить сейчас же отсюда со мной ! 
    такой оскорбление помпоний уже не мочь стерпеть . в один миг пропасть у него тот приём благородство , которыми он пытаться щеголять , сразу он превратиться в грубый подрядчик , привыкшего кричать на раб и рабочий , и с яростный ругательствами , весь побледнев от злоба , задыхаться и брызгать слюной , он стать угрожать , что немедленно приказать слугам схватить ремигия и высечь его на глаз весь присутствовать , как негодный школьник . ремигий , совсем пьяный , покачиваться , но стараться принять гордый вид , возражать , что он римский гражданин и что никто не вправе без суд прикоснуться к нему палец . но уже юлианий , усердствовавший больше других и знать , что его поддержать раб помпония , схватить ремигия за плечо , готовый повлечь его перед лицо раздраженного хозяин , и между ними начаться настоящий борьба , безобразный и непристойный . 
    я быть в полный отчаяние и не представлять , как спасти свой друг от поругание , потому что разъярить помпоний способный быть , не обращать внимание ни на какой закон , божеский и человеческий , действительно приказать рабам избить свой оскорбитель , и тот , конечно , исполнить бы такой повеление без колебание . по счастие , мне на помощь прийти сама галла : с начало ссора она , вместе со всеми , выражать свой негодование на грубиян , но , должный быть , в глубина душа желать спасти его от побоев или иных обида . по крайний мера , среди общий шум и смятение она найти способ уладить дело хороший способ ; показывать вид , что она крайне разгневать , она повелительно закричать рослый пафлагонцам , бывший поблизости , чтобы они тотчас же вытолкать дерзкий крикун за дверь дом . раб повиноваться и , схватить все ещё отбивавшегося ремигия за рука , поволочь его к выход . я , разумеется , последовать за ним , и через минута мы оказаться на тёмный улица , тогда как за нами слышаться негодовать голос помпония , как видно , жалевшего , что он оскорбитель отделаться так дешево . 
    -- что ты наделать , ремигий ! -- горестно восклицал я , поспешно уводить его как можно далёкий от опасный соседство с дом аргентария - поэт . 
    -- все равный ! -- отвечать мне ремигий , -- я больше такой жизнь выносить быть не в сила . пусть она оставаться со свой крёз ! я рад , что сказать им весь в лицо то , что было у меня в душа . 
    -- но тогда незачем было идти на этот пир , -- заметить я , сколько казаться , вполне справедливый . -- а кроме того , быть уверенный , что помпоний не забыть этот обида : он суметь тебе отомстить . 
    -- я первый отомстить ему , -- возразить ремигий , -- клясться геркулес , ему не пройти даром то , что он украсть у меня счастие . я ему доказать , что он бесстыдный философия не право ! но ещё ранний я отомстить этот щёголь , гнусный паразит , выдающему себя за потомок император ! я кой - что знать о юлиания , -- такой , что ему несдобровать ! призывать в свидетель вас , звезда , что я не позволить ему долго оскорблять земля свой присутствие ! 
    Долго ещё , пока я вести ремигия по тёмный улица , он продолжать выкрикивать какой - то непонятный мне угроза , намекать на то , что у него быть важный улики против юлиания , которыми он теперь воспользоваться . я не мочь решить , быть ли у него основание , чтобы так говорить , или он язык владеть бакх , часто бывать в вражда с правда . " вино возжигать гнев " , -- говорить поговорка , и я ожесточение ремигия прежде всего объяснять число кубок , дно которых он разглядеть , но в глубина душа не иметь ничто против того , чтобы он взять на себя труд избавить меня и империя от сомнительный сын божественный юлиан . 
    прощаться с пьяный ремигием у дверь дом , где он жить , я думать : 
    " мочь быть , этот глупый ссора послужить мне на польза ; кто знать , где иногда таится наш благо ; ведь -- 
   
    в навозный куча петушок молоденький , 
    ища , что б съесть ему , найти жемчужина ! " 
   
 viii 

    После это горестный приключение в мой жизнь на несколько неделя наступить затишье , какой бывать в море после буря , позволить мне вздохнуть свободно , так как душа мой быть измучить беспрерывный ряд событие , быстро следовать одно за другим с самого день мой вступление на почва благословенный авсонии . я , провести свой юность счастливо и безмятежный в круг родный семья , близ отец , бывший мне как бы друг , мать , любившей меня нежный , и младший сестра , которую нежно любить ; я , ехать в город с единственный цель -- учиться и , самое больший , надеявшийся на несколько весёлый встреча в копонах рим с девушка , привыкшими расточать свой ласка , -- оказаться как бы герой рассказ в дух апулея и чувствовать себя до глубина потрясенным весь этот стремительный смена опасность , заговор , ночной собрание , любовный признание , восторг , отчаяние . поэтому , когда я узнать , что гесперия , вокруг которой , как вокруг центр круг , располагаться событие мой жизнь , с тот внезапность , какой быть свойственный весь она поступок , покинуть город и с элиан уехать в одно из свой поместье в кампания , даже не известить меня о том , я испытать как бы какой - тот облегчение . 
    повиноваться совет дядя , который ежедневно за кубок домашний вино , облегчавшими он неутешный печаль , не переставать упрекать меня за безделье и ставить мне в пример жизнь знаменитый муж древность , я решить возобновить свой посещение школа реторики , тем более что и сам понимать , как ещё несовершенно мой образование , и нисколько не думать , как то делать многие в наш день , ограничиться одним пребывание в число ученик и принять , подобно современный консул , honorem sine labore . 
    Хотя зимний месяц уже были на исход , я все же , -- не без робость , конечно , -- пойти к свой учитель энделехию , чтение которого покинуть так неожиданно , с намерение просить его вновь принять меня в число свой слушатель . оказаться , однако , что мой опасение были небезосновательный , и старый ретор встретить меня с такой же суровость , как , бывать , встречать лаконские женщина изменник . он не хотеть слушать никакой мой оправдание и на весь объяснение мой отсутствие , по необходимость сбивчивый и смутный , отвечать мне одно : 
    -- кто намеренный посвятить себя философия , должный оставить весь другие забота . Для тот же , кто отдавать наука только свой досуг , нет место в мой школа . если в тебе желание слушать меня не пересилить других влечение , значит , я -- учитель не для тебя . 
    никакой довод нельзя было уговорить упрямый философ , и мне прийтись уйти из он школа с позор . если сознаваться в весь свой чувство , то я должный добавить , что было у меня побуждение потребовать с ретора обратно отдать ему мною вперёд плата за учение , так как в тот день я ощущать большой недостаток в деньга , но у меня недостать смелость заговорить об это с профессор . добавлю ещё , что при весь возвышенность свой поучение энделехий всегда уметь извлекать из свой ученик больший выгода . 
    мне не оставаться ничто иного , как обратиться к другому профессор , и , по совет ремигия , я пойти в школа лимения , который , по слово мой друг , уметь преподавать так лёгкий , что весь реторика проглатывалась ученик незаметно , как кусок сахар . в школа лимения над дверь быть сделать довольно длинный надпись , воспроизводить слово из одного письмо плиния : " среди человек всех искренний , всех простой , всех хороший учёный " . обставить школа быть пышный , и везде на стена читаться другие надпись , заимствовать из разный философ , древний и новый . судить по ним , можно было подумать , что этот дом -- вместилище весь мудрость мир . 
    сам лимений оказаться сравнительно ещё молодой человек , одеть весьма изысканно , очень любезный и , по - видимому , очень гордящимся тем , что он занимать место ретора в рим . в разговор со мною он постоянно поминать имя славный либания , у которого сам учиться в антиохия , и , всячески выхвалять реторику , высыпать мне целый груда мнение разный прославленных человек . послушать лимения , можно было подумать , что высоко реторики нет в мир ничто , и даже весь мир едва ли не для того быть создать , чтобы процвести искусство красноречие . 
    -- ты хорошо сделать , -- говорить он , -- что перейти к мне от энделехия . я не хотеть порочить свой сотоварища , но должный сказать , что молодой человек нужный не философия , но реторика . от нее , как учить нас сенека , лёгкий переход к весь искусство . великий квинтилиан , источник всякий мудрость , давно и прекрасно сказать , что реторика -- царица вещь и что она -- доблесть . а божественный юлиан , в бытность свой цесарь , в одном декрет , назначить для всеобщий сведение , добавить даже , что литература быть высокий из доблесть . кто знать реторику , способный к всему , и мой учитель либаний любить повторять , что только тот знать искусство управлять , кто уметь говорить . 
    на мой робкий замечание , что зима уже кончаться и что мой сотоварищ по школа должный были узнать многое , мне ещё неизвестный , лимений заверить меня , что это ничто не значить , что он быстро и кратко объяснить мне все , что изучить другие его ученик , так что для меня не составить труд продолжать учение с ними вместе . 
    Действительно , я скоро убедиться , что в школа лимения заниматься гораздо лёгкий , нежели у суровый энделехия , а главный -- гораздо весёлый . лимений заставлять свой ученик писать рассуждение на задать им тема , потом произносить этот трактат по весь правило декламация перед товарищ и защищать высказать суждение в живой спор . профессор при это поправлять и произношение , и слог , учить и красивый движение рука , и изящный сочетание слово , а также вставлять свой замечание и пояснение . когда я войти в школа , некоторый из ученик уже достигнуть большой искусство в такой диспут , и мне стоить некоторый усилие поравняться с ними . однако соревнование только возбуждало охота прилежный отделывать свой речь , и возможность ежедневно представлять свой труд на суд учитель и товарищ давать охота работать постоянно . 
    я , по крайний мера , посещать школа лимения с истинный удовольствие , и час , провести в ней , мне казаться скорее приятный отдых , чем работа . и все же не без грусть я вспоминать чтение мой первый учитель , в которых многое оставаться для меня непонятный , но которые открывать уму новый дать и с которых каждый раз я возвращаться домой взволновать множество новый мысль , пробудить в мне вдохновенный рассуждение философ . за слово энделехия чувствоваться бесконечно многое , что он знать , но не счесть нужный сказать нам ; поучение лимения явно исчерпывать весь круг он мудрость . если первый быть глубокий колодец , дна которого нельзя рассмотреть , хотя и черпать из него живительный вода , то второй следовать сравнить с кубок хороший вино , который можно осушить до дно . 
    более месяц я прожить такой мирный жизнь прилежный ученик , не знающего в город ничто другого , кроме свой школа , круг товарищ и чтение профессор . я сойтись с некоторый из других ученик лимения , вступить в образовать ими общество " сова " , в котором всего более заниматься изучение сравнительный достоинство вина , и охотно принимать участие в они дружеский пирушках в маленький копонах у тибр . страсть мой душа успокоиться , и единственный тёмный облаком на кругозор мой жизнь тот день было постоянный уныние ремигия , который все же оставаться мой самым близкий друг . После несчастный пир в дом помпония он лишиться возможность встречаться с галла , и это его так удручать , что он утратить весь свой обычный весёлость , стать задумчивый , как математик , и часто повторять , что ему не мил свет солнце . целый день он проводить неизвестно где , занять мечта о месть юлианию и помпонию , свести знакомство с человек подозрительный и , когда я звать его выпить , как бывать , секстарий фалерна , отвечать одно : 
    -- вино более меня не веселит . у меня остаться ещё одна задача в жизнь , а там я помочь старый пряха перерезать запутаться нить мой жизнь . как александр , я развязать узел не уметь и разрублю его ! 
    но и мне тот же пряха , по - видимому , не быть намерен предоставить жить долго procul negotiis , и новый приключение неутомимый подстерегали меня , как охотник убегать от них олень . 
    я узнать , что в город возвратиться симмах , и поспешить к нему , чтобы принести ему благодарность за весь он забота обо мне . 
    в дом на целии меня встретить , как родный , и я видеть , как покрыться алый краска лицо валерия при мой появление . с ней , однако , говорить мне не прийтись , потому что тотчас после обмен обычный вежливый речь симмах позвать меня к себя , в таблин , чтобы переговорить наедине . симмах мне показаться постаревшим и очень утомлённый . прервать новый изъявление благодарность , вновь начать мною , он мне сказать : 
    -- ты выпутаться счастливо , юний , но знать , что быть при двор человек , которые тебя не забыть и , мочь быть , ещё припомнить прошлое , но пока оставить это . Точно так же я не быть тебе говорить о том , что удаться достигнуть сенаторский посольство после твой отъезд , потому что гесперия , как она мне признаться , передать тебе содержание мой длинный письмо к ней . случиться , однако , нечто другое , что я не совсем понимать и ключ к что , быть мочь , ты мне поможешь подобрать . за самые последний день наш пребывание в медиолане в город начаться больший волнение среди христианин из - за какой - то новый учение , которое всюду проповедовать неизвестный девушка , умевшая с большой сила увлекать сердце слушать . ты знать , что я не особенный знаток учение христианин , так как книга они писатель отвращать меня неряшливость свой слог и детский неумелость свой силлогизм , так что мне трудный было ясный представить , о что идти речь . по - видимому , этот девушка объявить какой - то христианский юношу новый христос , вторично прийти к человек , говорить по - наш , как бы воскреснуть дионис , и , как это ни удивительный , найтись многие , кто это поверить . происходить тайный собрание христианин , на которых новообращённый поклонялись этот юноше и -- что самое важный -- в тот же время именовать его император и преемник грациана ... 
    Уже с первый слово я догадаться , что речь идти не о кто друг , как о рее , и от волнение едва мочь стоять , но , когда услышать , что наш ганимед объявить август , что для него мочь быть лишь ступень к топор палач , невольно , прервать симмаха , я воскликнуть : 
    -- что же ? их схватить ? они в тюрьма ? 
    симмах внимательно посмотреть на меня и ответить : 
    -- нет , когда посланные воин , окружить указать им дом , где будто бы собираться мятежник , проникнуть в него , там никто не оказаться . весь суметь и успеть скрыться по подземный ход , и никто из них до сей пора разыскать не удаться . но несколько раб , захватить страж , под пытка признаться , что весь рассказ о тайный собрание справедливый , что действительно этот последователь новый христос намерен убить император и что они свой дело не оставить . но странный всего то , -- добавить симмах , продолжать смотреть мне в глаз , -- что один из них сообщить , будто на какой - то собрание присутствовать юноша , приехать из рим , и , по многим признак , мне показаться , что он говорить о тебе ! 
    самые разнородный чувство волновать в тот минута мой душа : и радость от известие , что pea находиться , хотя бы до срок , на свобода , и стыд перед симмахом , который мочь считать меня изменник , вести двойной игра , и , наконец , самый сильный страх при мысль , что мой имя включить в список мятежник , угрожать жизнь август . некоторый время я не мочь говорить от смущение , а симмах продолжать : 
    -- узнать об это от достоверный человек , я почесть нужный все рассказать тебе и спросить тебя , действительно ли ты принимать участие в это сообщество . 
    что мочь я говорить ? лгать было бесполезный , да симмах и усмотреть бы легко мой неумелый ложь , но и сознаться в всем , что со мною было , я не смести . дрожащим голос и путающимися слово я передать симмаху часть пережитого мною , утаивать многое , на другое только намекая , но не скрыть , что я действительно быть близкий с рея и знать о она отчаянный замысел , изобразить все как юношеский увлечение женщина , понравиться мне . но , едва закончить рассказ , я быть охватить новый порыв стыд , вспомнить , что мой любовь к гесперии не тайна для симмаха и что теперь великий оратор быть меня считать лицемер , клясться в вечный любовь одной женщина и в тот же время сближающимся с другой и исполнять весь она прихоть . как зверь , загнать облавой в круг охотник , я метался безнадежно ; мне казаться , что со весь сторона на меня навести лук и направить дротик , и я не видеть никакой выход . покраснев , в последний смущение , я стоять , опустить голова , перед симмахом , и тот , щадить мой самолюбие , сказать только : 
    -- берегись , юний ! ты так неосторожен в жизнь , что мочь попасть в великий беда . твой счастие , что , как казаться , пока я один разгадать , кто такой этот приезжий юноша . если об это додумаются другие , и у меня не будет сила спасти тебя . 
    я поспешить покинуть дом симмаха , так как мне тяжёлый было оставаться в нем . с пылающей голова я бродить по целию , обдумывать свой положение , и опять колебаться , не должный ли мне бежать из город и временно скрыться где - нибудь в маленький селение аквитании или новемпопуланы . я предвидел , что тот тихий жизнь , к которой я едва обратиться , должный опять разрешиться бурями и смятение . 
    быть в такой волнение , я остановиться около одной недавно отстроить христианский басилики . строение было некрасивый и дурной вкус . Жалко было смотреть на он убогий фронтон , на неровный колонна с нехитрый капитель , на плохой камень , из которого быть сложить лестница , ведущая к вход , когда вдали , из - за крыша соседний дом , вздыматься торжественный очертание храм божественный клавдия , величественный стена терм траян и сама необъятный громада амфитеатр флавий . глядеть на жалкий здание , около которого ещё были видный остаток мощный стена какой - то старинный храм , которое строитель басилики не были в сила даже разрушить до основание , я невольно подумать о бессилии новый вера , неспособный даже свой бог создать достойный святилищ , и мне захотеться узнать точнее , что именно я видеть . 
    у дверь соседний дом стоять бородатый ремесленник , праздно разглядывать сновать мимо прохожий ; я обратиться к нему за разъяснение , и он , быть , вероятно , христианин , тотчас ответить мне , что перед мною -- басилика святой климент , построить на развалина идолопоклоннический ( как он сказать ) святилище проклятый демон митре . такой ответ зажечь весь мой кровь , так как нестерпимый слышать от римлянин подобный суждение о бог , однако название басилики показаться мне уже знакомым , и я вспомнить , что именно здесь должный жить тот странный проповедник , который пытаться помешать похоронам бедный намии . преодолеть себя , я снова спросить ремесленник , знать ли он отец николай . 
    -- Конечно , знать , -- откликнуться он , -- ловкий человек , что говорить ! ещё никто не мочь устоять против него в спор ! всех побивать , -- кто одним способ , кто другим , одного , сказать , кулак прямо в грудь , другого повалить подножка ! истинный грек ! третий год он у нас жить , и сколько к нему приходить народ , и простой , и духовный , бывать и епископ : желать послушать , -- счесть нельзя , и все оставаться довольный . недавно приходить сам иероним , что при архиепископ дамасе состоять , говорить , -- святой жизнь человек , -- а тоже прийти учиться у наш николай ! 
    я попросить проводить меня к это дивный проповедник , и бородач охотно согласиться . он указать мне , в два шаг оттуда , старый , уже разваливающийся дом , населить , очевидно , бедный люд , и сказать , что отец николай жить там в нижний этаж , занимать всего одну комната у старушка , отдавать жилец комната и угол . я быть в такой состояние дух , что ничто не мочь быть для меня более подходящий , как разговор о вопрос важный и глубокий , который успокоить бы мой смятение , и потому я тотчас же постучаться в указать мне дверь . 
    отец николай , который сам отворить мне , сразу меня узнать , хотя мы видеться только несколько минута и притом в темнота . напротив , я не без труд признать смелый ночной проповедник , самоуверенный голос которого в мраке ночь звучать строго и властно , в невысокий человек , неряшливый одетом , с нерасчесанной борода и лицо , попорченным оспа . в нем не быть тот очарование , какое придавать ему необычность обстановка , напряжённость мой чувство , кровавый свет погребальный факел и костёр . 
    -- я ждать тебя и знать , что ты придешь , -- сказать мне отец николай , -- входить к мне . ты приходить , как никодим к учитель , тайно : быть же и столь верный ученик , какой стать этот евангелист , принести состав из смирна и елей , чтобы умастить тело иисусово . 
    -- ты ошибаешься , николай , -- возразить я , -- я приходить к тебе вовсе не тайно : мне не перед кто скрывать свой поступок . то , что я делать , я делать открыто . притом я прийти к тебе с тем , чтобы оспаривать твой суждение , а не для того , чтобы покорно слушать твой проповедь и учиться у тебя , как у обладать истиной . если тебе это неприятный , если ты хотеть только поучать и ждать бессловесный слушатель , лучше разойдемся , не приступать к разговор . 
    отец николай , как мне показаться , грустно оглядеть меня , вздохнуть и возразить : 
    -- я не вправе отказывать никто , кто искать мой слово . зажегши факел , не должный скрывать его под спуд . входи , и мы быть говорить . 
    он пригласить меня сесть на простой деревянный скамья , потому что такова быть весь обстановка он жильё , сесть против меня и , пристально глядеть мне в глаз , приняться меня расспрашивать , кто я , в какой семья вырасти , у кто учиться и какова мой религия . мне представиться обидный , что меня допрашивать , как школьник , и я решить дать свой собеседник должный урок . ответить ему с учтивость на он вопрос , я , в свой очередь , стать задавать ему такой же : кто он , где учиться и подобный . однако отец николай нисколько это не смутился и охотно удовлетворить мой любопытство , рассказать мне весь свой жизнь . 
    -- я род из пессина , в галации , -- так начать он . -- отец мой быть небогатый торговец , заниматься скупка шерсть , которую перепродавать греческий купец . он придерживаться учение евсевиан , за что нас жестоко преследовать , и я с ранний детство наслышался спор об истинность тот или другой вера . в конец конец отец , за он приверженность осужденному учение , бросить в тюрьма , и мы разориться . мне прийтись , ещё быть мальчик , самому зарабатывать свой хлеб , и я бродить по город малый азия , заниматься разный ремеслами . работать в мастерский ткацкий и золотошвейный , быть башмачник и золотой дело мастер , одно время даже просто пастух . но я постоянно размышлять над тем , кто правый : человек , веровать одинаково с мой отец , или его гонитель . поэтому я никогда не упускать случай ознакомиться с новый учение и везде , где встречать община верующих , просить принять меня в свой число . так , я долго жить с восточный валентинианами , и они открыть мне свой учение , как из божество родиться чёт божественный эон : разум и истина , слово и жизнь и другие , и как мудрость , ниспасть из плерома , породить демиург , творец мир видимый . Потом манихеи поучали меня , что быть два отдельный начало : бог в царство свет и демон в царство мрак , и что христос прийти с тем , чтобы победить мрак . когда после я попасть к донатистам , они сказать мне , что весь другие христианин заблуждаться , что истина только у них и что я должный наложить на себя тяжкий епитимия в искупление свой прежний верование и вторично креститься , чтобы поистине стать христианин . покинуть их , я найти приют в одном монастырь , близ икония , там жить больше два год и читать много книга , желать понять , на чей же сторона истина . в тот же монастырь жить старец , по имя филофил , которому я полюбиться . он согласиться быть мой наставник , и мне вдруг все стать ясный . и когда я понять , что знать правда , я сказать себя , что скрывать ее не вправе . я пойти ходить по весь город империя и везде проповедовать учение истина . в константинополь быть я в день собор и на улица возглашать слово божие . найтись человек , иметь сила в этот мир , которые позвать меня приехать в рим . и вот здесь , в этот крепость идолопоклонник , я исполнять свой дело , учить и проповедую . 
    отец николай говорить совершенно просто , без декламация , так дружественный , как если бы мы были с ним давно близкий . но мне он рассказ живо напомнить бредни реи , пророчившей о явление в мир антихрист , и нелепый вымысел змеепоклонников , путать высокий идея основатель академия с восточный сказка . я подумать о том , что христианин делиться на два род : один из них , в сущность , не обращать на религия внимание и придерживаться учение христос только потому , что так веровали их родитель , или потому , что в наш век выгодный следовать вера август ; другие же , истинно занять вопрос вера , никак не мочь удовлетвориться наивный учение о том , что бог быть распять римский легионариями , искать в свой религия не существовать в ней глубин , примешивать к ней откровение наш мистерия и , выставлять множество разнообразный учение , безнадежно враждовать между собою . я это и высказать мой собеседник , добавить : 
    -- мне казаться , ты плохо начать проповедь , рассказать свой жизнь . ты явно показать мне , что вы сами , христианин , не уметь согласиться между себя , что именно учить ваш религия . так не хороший ли вам сначала порешить это , а уже потом проповедовать ее другим ? 
    отец николай как будто только и ждать такой мой возражение . мне показаться , что глаз его радостно забегать , как у рыбак , у которого заколыхаться поплавок забросить им удочка . отец николай придвинуться к мне близкий , словно он собираться сказать мне какой - то тайна , которую не должный были слышать посторонние , и заговорить тихонько : 
    -- ты -- юноша умный , и с тобой можно говорить открыто . иному я не сказать бы того , что сказать тебе . Нарочно я рассказать тебе и история свой жизнь , и о тот общинах , которые привлекать меня к свой учение . и я сознаваться тебе , -- а ты мой слово заметь хорошенько , -- что я не знать также , кто правый в свой учение : афанасий ли , или арий , или мани , или донат . и никто это не знать и не узнавать никогда . но разве же ты не видеть , как они спор доказывать , что христианский религия быть религия живой ? о что спорить , за что бороться ? -- за нечто живой . а о мертвец , быть он даже прекрасный , нет пререкание . так ваш идолопоклонство , со весь великий поэмами , написать ваш поэт , и великолепный статуя , уцелевшими от работа древний ваятель , -- не более как мертвец . можно любить умершего и оберегать он тело , но он не встать , не заговорить , не сделать движение . вот почему вы между собою согласный , гостеприимно принимать на свой олимп и фригийский цибелу , и египетский осириса , и финикийский астарту . что жить , то изменяться , вот почему христианин каждый год создавать новый учение и бороться друг с другом , преследовать и изгонять один других . не говорить мне о том , что ваш учение мудро и прекрасно , я не быть с это спорить , но оно умереть , это я знать и видеть . не все ли равный , где истина , если явно суждено весь мир стать христианский ? с кто быть : с красивый мертвец или с живой , хотя бы и не достигнуть зрелость учение ? -- вот какой выбор стоить теперь перед каждый , иного нет . выбирай и ты : останешься ли хоронить тело почившей древность или покоришься дух новый время и станешь в ряд тот , кто служить жизнь ! 
    такой речь я от скромный отец николай не ожидать никак , и в первый минута быть ею поразить и сбить с путь . весь мой заготовленные возражение оказаться излишний перед этот странный проповедник христианство , готовый признать , что истина , мочь быть , не на он сторона . некоторый время я только смотреть в лицо мой собеседник , не знать , кто перед мною , -- христианин или тайный сторонник религия отец , искушать меня , но потом ответить решительно : 
    -- да , я предпочитать быть вместе с красота , хотя бы этот мир и оказаться столь презренный , что она не в сила быть жить в нем . я предпочитать быть вместе с истиной , хотя бы весь мир и суждено было пойти вслед за ложь . я остаться верный бог бессмертный , потому что в они смерть не верить : они жить быть вечно . как наваждение злой волшебница , пройти ваш вера , и человек вернуться к поклонение истинный бог , существование которых требоваться природою вещь . ты не убедить меня свой довод , и от тебя я выйти такой же , какой войти . 
    отец николай лукаво улыбнуться и ответить : 
    -- мой стрелы не сразу убивать : но ты ранить , и этот рана почувствуешь после . 
    Разумеется , я только ещё раз посмеяться над самоуверенность проповедник , но мы продолжать с ним говорить , хотя ничто важный более не было им высказать . и , несмотря на то , что я прийти к нему с тем , чтобы спорить и опровергать , мне отец николай понравиться , как острый диалектик и собеседник приятный . я не пожалеть , что случай вторично свести меня с ним , и , прощаться , обещать , что наш свидание не было последний . 
    беседа с отец николай вернуть меня от тихий занятие реторикой к тот великий вопрос , которые ранний занимать мой ум , и в мне возгорелось новый одушевление -- бороться с коварство христианин и защищать весь сила истинность древнеримский вера . мне уже казаться постыдный , что известие , сообщить симмахом о преследование рея и ее сторонник , меня встревожить и испугать . " все равный , -- говорить я себя , -- с безумный девушка и змеепоклонниками , в имя антихрист прийти , или с мудрый гесперией и сенатор , по имя юпитер статор , но только бы бороться против грациана , гонитель бог и сторонник христианин ! " мне опять захотеться открытый борьба , и , не научить жестокий опыт , я быть готовый снова с кинжал за пазуха прокрадываться в священный дворец . 
    и вот , как если бы бог услышать мой бессловесный мольба , на другой день в наш дом появиться хорошо знакомый мне раб гесперии , с письмо от нее . вернуться из поездка , гесперия писать мне , кратко и без объяснение , что я должный быть у нее в тот же день , в полночь . " как войти , ты знать " , -- говориться в письмо , которое заканчиваться просьба никто не говорить о приглашение и немедленно стереть написанное . 
    я понять , что в полночь должный собраться в дом элиан участник заговор , и первый чувство , которое я испытать , читать письмо , быть -- гордость от сознание , что я как равный принять в среда сенатор . но тайный дрожь все - таки пробежать по мой член , когда я подумать , к какой новый бурям повести меня новый приближение к гесперии . 
 ix 

    чтобы не подать повод к подозрение , я выйти из дом рано , вечер провести на агрипповом поле , среди праздношатающихся и влюбленных , издавна облюбовать это место для свой свидание , потом сидеть в какой - то копоне , наблюдать , как одеть в одну туника судовщики с тибр , на медный деньга , играть в кость , и в конец конец к назначенному час опоздать . быть уже третий стража , когда я стучать у дверь дом гесперии и произнести условный слово " иисус распятый " , опять чудодейственный открывшие мне доступ . снаружи весь дом казаться мирно спать , но когда меня провести через тёмный покой в отдалить триклиний , вход в который быть плотно закрыть тяжёлый занавеска , я увидеть за больший стол , уставить кратер с вино и кубок , целый общество . 
    здесь быть восемь человек , из которых я знать пятеро : гесперию и элиан , мой покровитель и спаситель симмаха , старик претекстата , когда - то поучавшего меня верность , и юлиания , присутствие которого на это тайный собрание поразить меня неприятный , но который меня встретить так , словно бы между нами ничто не произойти . Из число три , мне незнакомых , двое не обращать на себя особый внимание : один -- почти старик , в сенаторский тога , угрюмый , с недвижный лицо заговорщик , -- человек , о котором невольно думалось , что среди заговор и козней всякий род он должный чувствовать себя , как рыба в вода ( я припомнить , что уже видеть его в дом гесперии в тот незабвенный день , когда она вручить мне пугион , предназначавшийся для страшный дело ) ; другой -- тоже немолодой , с лицо незначащим , но одеть с больший щегольство , выбритый тщательно , с палец в перстнях ; волос у него были тщательно зачесать на лоб , чтобы скрыть лысина , -- единственный черта , сближавшая его с " лысым прелюбодеем " , как побежденные галл называть божественный юлий . поздний я узнать , что имя сенатор было рагоний , а щеголя -- цесоний . 
    зато последний из присутствовать , словно гераклейский камень железный игла , сразу приковал к себя мой взор . он также быть одеть в сенаторский тога , ещё не старый , хотя он лицо обличать опыт долгий год жизнь , крепок , сильный , с движение властный , со взгляд повелитель . быть лицо , которые сама природа определить человек выдающийся , так как нельзя вообразить александр , покоритель индия , или сципиона , победитель ганнибал , с наружность копониста , и тот , кто я увидеть , от рождение , самым свой лицо , быть предназначить для великий . если бы я встретить его на улица , среди прохожий , я сказать бы себя : вот будущий вождь , завоеватель , император . и теперь , прежде чем мне назвать он имя , я уже знать , что предо мною вирий никомах флавиан , о котором я так много слышать . 
    заметить меня , гесперия пойти мне навстречу , упрекнуть за то , что я опоздать , потом сказать , обращаться к весь , голос , не допускать возражение . 
    -- вы все знать , кто это . это -- юний , участвовать в сенаторский посольство . свой преданность нам он доказать так явно , что нет надобность подвергать он испытание , как неофита , и требовать с него клятв . oт юния у нас не мочь быть тайн : что известный нам , мочь узнать и он . отныне наш число заполнить , и общество наш , по образец пиерид , состоять из девять член . 
    мне показаться , что некоторый глаз продолжать смотреть на меня недоверчиво , что в взгляд цесония было даже что - то враждебный , а флавиан долго и упорно рассматривать меня , как бы желать проникнуть в глубь мой душа , но возможный , что так подсказывать мне лишь мой мнительность , потому что тотчас беседа , прервать мой приход , возобновиться . 
    заговорить симмах , заканчивать речь , произнести до меня . как всегда , он говорить спокойно , не повышать голос , красиво округлять период , не забывать и в дружеский круг приём оратор . его слушать внимательно , но без увлечение , и было похожий на то , что заранее все с ним не согласный . 
    -- я делать вывод , -- сказать он . -- на опыт сенаторский посольство мы видеть , к что приводить мера торопливый и недостаточно обдуманный : к усиление враг наш и к торжество противник религия отец . унижение , испытать посол сенат , с которыми император не пожелать даже говорить , пасть и на самый сенат . приходиться нам отказаться от надежда на успех скорый и близкий , приходиться стремиться не к временной триумф , но к достижение прочный , медленно подготовлять почва для будущий победа . какой бы участь ни быть суждена тёмный рок риму в далёкий грядущее , ему стоять на свой холм не десятилетие , но век , и не с наш быстротечный жизнь кончится существование город вечный , и потому не того мы должный добиваться , чтобы свой глаз увидеть алтарь победа вновь посреди курия и порог храм вновь тучный от сжигать жертва , но к тому , чтобы следующий за нами поколение неизменно видеть отверстый жилище олимпиец и чтобы в другие век ни у кто не возникать сомнение , должный ли крылатый богиня парить над собрание отец конскриптов . неспешный , но твердо подготовлять , терпеливо сеять и радоваться , что жатву собрать наш ребёнок , не спешить с открытый борьба , в которой мы мочь потерять и то немногое , что ещё сохранять , но воспитывать ум и вербовать воин для будущий битва , -- вот что я предлагать , товарищ и друг ! симмах говорить стоить и , окончить речь , сесть , и круг наступить молчание . весь переглядывались , предлагать , безмолвно , один другому дать ответ на довод знаменитый оратор . только юлианий процедить сквозь зуб , но так , что было слышный всем : 
    -- festina lente ! 
    молчание прервать гесперия , воскликнуть : 
    -- не довольно ли мы медлили , отец сенатор ! как бы нам не ошибиться в расчёт ! так мы подготовить не свой торжество , а чужой . мы дадим народ привыкнуть к мысль , что молиться надо идти к христианин . мы дадим ему увериться в том , что мы весь , и сенат в тот число , бессильный . и когда наш ребёнок , которым симмах столь самоотверженно уступать честь дело и слава победа , найти , наконец , что настать пора , и кликнут клич , уже никто не отзовется ! 
    вслед за гесперией подняться флавиан , и таково было он значение , что тотчас все замереть и все словно окаменели , ожидать он речь . Тяжело опираться оба рука на стол , флавиан стать говорить , бросать изречение за изречение , как грузный камень из баллиста : 
    -- прежде всего , спросим самих себя : верить ли мы в бог бессмертный ? если верить , почему же бояться отдать в они рука наш дело ? Потом спросим себя : верить ли мы , что народ римский за нас и за бог ? если верить , почему колеблемся народ предоставить решение спор ? осторожность в дело общественный -- добродетель . но когда она переходить в нерешительность , она становиться порок . весь средство в борьба с коварный враг хороший : дурно одно -- не пользоваться никакой средство . удачный минута выжидать должный , но и не следовать удачный минута упускать . когда встретиться снова такой счастливый стечение обстоятельство , как теперь ? рим раздражен святотатство , учинить над алтарь победа . народ оскорбить унижение , которым подвергнуть храм бог . холодный зима и запоздать весна предвещать дурной урожай , и по весь империя не будет недостатка в человек голодный и недовольный . в медиолане , как только что нам рассказывать достойнейший симмах , в среда самих христианин мятеж . в британнии легионы -- в открытый возмущение , и их вождь , максим , искать союзник в италия . грациан окружить со весь сторона . или никогда , или теперь нам должный действовать решительно . я предлагать немедленно вступить в сношение с максим . я предлагать немедленно дать знать весь верный нам легион , чтобы они были наготове . едва гражданский война разразиться , мы должный власть в город взять в свой рука , сенат назначить новый император , воля народ довершить остальное . я знать , что жребий будущее лежать в тёмный урна . но наверняка выигрывать лишь тот , кто играть в нечестный кость . римлянин всегда готовый умереть за благо родина . кто римлянин , тот чувствовать , как я . dixi . 
    не без изумление я слушать этот речь сенатор , из которых один щеголять изящество оборот и полнотою период , а другой выставлять напоказ намеренный небрежность как бы неотделанный слог , но которые оба и здесь , на тайный собрание заговорщик , играть свой жизнь , не забывать правило реторики и , казаться , больше заботились о том , чтобы победить друг друга в красноречии , чем чтобы убедить слушатель . " право лимений , -- подумать я , -- в наш день тот знать искусство управлять , кто уметь говорить . царица мир -- реторика ! " и , как бы в подтверждение мой мыслям , восторженный восклицание раздаваться вокруг весь стол , завершать искусный речь флавиан . 
    элиан одобрительно кивать голова . гесперия , с глаз , зрачки которых обратиться в два искра , протянуть оратор свой рука , словно желать объятие наградить его за смелый призыв . щеголь , с волос , зачесать на лысина , полузакрыл глаз , как бы в сладострастный упоение , и повторить за флавиан : " умереть ! " даже юлианий почесть долг , поднять высоко кубок с вино , изобразить на свой лицо восторг и тоже театрально воскликнуть : 
    -- moriamur ! 
    и добавить : 
    -- " тот царь , кто не страшит ничто ! " 
    впрочем , после первый порыв общий сочувствие послышаться и возражение : старик рагоний , начать изречение саллустия , что " слово не прибавлять храбрость " , посоветовать на другой день , с трезвый голова , обдумать ещё раз , действительно ли весь мы согласный подвергнуть опасность и свой жизнь , и занимать каждый положение в общество ради сомнительный удача ; симмах напомнить слово великий историк , что " не всегда отвага бывать счастливый " ; даже элиан , как человек дело , предложить не торопиться и подождать , пока в гражданский война перевес оказаться на сторона мятежник . но этот осторожный совет потонуть в настойчивый крик цесония , юлиания и самой гесперии . 
    флавиан , держаться , как председатель собрание , предложить подать голос , и так как симмах объявить свой " non liquet " , а я не посметь противоречить мнение гесперии , то единодушный было решить , что настать время начинать открытый борьба с грацианом , который явно вести империя к гибель и стремиться с корень вырвать вера отец , как засохнуть куст . когда флавиан объявить подсчёт голос , его сторонник охватить буйный ликование , словно они уже одержать решительный победа над враг , и сенатор дать , наконец , воля свой ненависть против угнетатель сенат , осыпать в речах император бранью , достойный только грузовщиков , таскать кули с хлеб на барка . " тиран ! " , " изменник ! " , " амбросиев раб ! " , " скифский лучник ! " -- такой и ещё более жестокий восклицание раздаваться ежеминутно , намекать на последний суровый закон император , на он обращение со свой бывший учитель , авсонием , на доверие , оказать им амбросию , на он пристрастие к скифский одежда ... 
    Потом перейти к обсуждение подробность предпринимаемого опасный дело , и тогда страсть воспламениться ещё больше , так как поднять быть вопрос о распределение должность . симмах , не встречать возражение , заявить , что он взять на себя префектура италия ; флавиан оставлять себя должность префект город и желать получить консулат ; претекстат , ссылаться на свой дряхлость , от власть отказываться , но быть намеренный удержать за собою звание великий понтифик ; элиан предлагать префектура галлий , но на нее выставлять притязание и рагоний , не хотеть удовольствоваться виенненским викариат ; цесоний , напротив , скромно соглашаться на место викарий диэцесы африка ; наконец , юлианий , с наглость , которая почти ошеломила , заявить , что считать себя законный наследник императорский трон , который занимать его предок . начаться шумный спор , причём все отстаивать свой требование так настойчиво , словно в самом дело здесь происходить раздача первый должность в империя , а не идти речь о возможность , которыми играть перворождённый дочь юпитер , не расстающаяся с руль , символ зыбкость . 
    комната наполниться гулом все возвышавшихся голос , и сенатор , только что произносившие умный речь , позабыть о реторических прикрасах , стать попрекать друг друга , переругиваться , как простой легионарии . 
    старик претекстат , с жар , неподобающим он год , гневно сказать флавиан : 
    -- нам всем известный , что такой твой приверженность бог ! в хороший случай суеверие , в плохой лицемерие . разве мы не знать , что один раз ты , чтобы в точность исполнить обязанность понтифик , заставить вместо себя поститься другого ! 
    -- молчи , старик , -- грубо возразить флавиан , -- а про тебя рассказывать , что ты сказать дамасу : " назначить меня римский епископ , и я тотчас сделаюсь христианин ! " 
    когда же юлианий стать слишком громко настаивать на свой право , тот же флавиан открыто назвать его безродный подкидыш , клеветать на свой мать , чтобы выдать себя за сын император юлиан . 
    -- мы сделать из тебя то , что хотеть , -- сказать флавиан . -- быть благодарный , если дадим тебе претуру . 
    -- не знать , кто вы меня мочь сделать , -- гордо возразить юлианий , -- но сделать так , чтобы я не быть законный наследник трон константин , вы не мочь ! 
    симмах угрюмо молчать . гесперия метаться от одного к другому , безуспешно пытаться всех успокоить и примирить . 
    вдруг , среди общий шум , элиан броситься неожиданно к дверь и исчезнуть стремительно за занавеска . тотчас же мы услышать шум нога , какой бывать при борьба два человек , и гневный крик элиан . опомнившись , мы весь , тесня друг друга , поспешить за ним и увидеть , что в тёмный проход перед триклинием он держать за горло одного из домашний раб , который , объять ужас , и не пытаться сопротивляться . 
    -- негодяй подслушивать ! -- воскликнуть элиан , побагровев от ярость . -- это -- доносчик , который завтра же рассказать бы в консистория префект о наш собрание . смотреть , он и не отрекается ! 
    Мгновенно наступить полный тишина , и , вероятно , все , как я , почувствовать , что холод и трепет ужаса пробежать по весь тело , словно рой скользкий , извилистых змея . мы вдруг , в весь очевидность , понять , что наш собрание не дружеский шутка и не игра и что гибель и смерть , о которых здесь столько говориться , -- не ораторский фигура , а грозить нам весь действительность . этот смерть смотреть прямо на нас из выкатиться глаз раб , которому элиан сжимать горло рукою , оказавшейся неожиданно сильный . 
    с полминуты длиться молчание , и флавиан первый , как бы отдавать приказание , подать мысль : 
    -- убить нечестивца ! 
    -- и подумать , что это -- раб - мофон ! -- с горечь и презрение объяснять элиан . -- я знать его с детство , баловать его , когда он быть мальчишкой , женить на самой красивый из свой рабыня ! я бы ему свой жизнь доверить ! 
    -- что ты мочь сказать в свой оправдание ? -- спросить раб флавиан . 
    элиан несколько разжать палец , тем более что юлианий уже схватить раб сзади за рука , а цесоний держать его за плечо . раб мутный взгляд посмотреть на нас , но вдруг , с наглость обречь , сказать : 
    -- нечестивцы ! идолопоклонник ! слуга диавол ! за христианский император умереть с радость ! пострадаю за вера христову ! прииму венец мученический ! но и вам не миновать палач ! сегодня -- я , завтра -- вы ! не удаться мне , удаться другому ! найтись у меня преемник , верить ! бог правый , помилуй меня , грешный ! 
    раб продолжать выкрикивать бранный слово , угрожать нам небесный карами , но юлианий сила зажать ему рот . наскоро быть составить военный совет , и весь присутствовать единодушно подать голос за казнь . решительный всех высказаться юлианий . 
    -- донос , -- сказать он , -- самое гнусный из весь преступление . доносчик -- отвратительный жабы . убить его -- приятный , как раздавить мокрица . на крест раб ! 
    гесперия произнести холодно ! 
    -- он должный умереть . 
    так как спросить и меня , я ответить : 
    -- иного средство нет . если мы не уничтожить его , он погубить нас . 
    симмах осмотрительно напомнить императорский декрет адриан , марк и божественный константин , запрещать самовольный убийство раб , и даже прочесть самый закон корнелия , применять в этот случай , по которому убийца раб приравнивался разбойник . но в ответ все замахали рука , в знак того , что сейчас не время было вспоминать о закон . однако , когда мы стать обсуждать , как привести наш приговор в исполнение , оказаться , что это не простой . все были согласный с тем , что не должный вмешивать в это дело других раб , а из среда нас никто не вызываться взять в свой рука топор палач . мы переглядывались в нерешительность , пока гесперия не сказать : 
    -- ты , юлианий , только что говорить , что убить доносчик -- приятный . докажи это на дело . 
    юлианий явно побледнеть и , утратить весь свой обычный непринуждённость , не мочь найти , что возразить , а гесперия повторить твердо : 
    -- я это требовать от тебя ! 
    лицо юлиания из зеленоватый - бледный стать , или так казаться при слабый свет одной луцерны , освещавшей весь сцена , синеватым , как у мертвец , и он хрипло пробормотать : 
    -- если ты требовать ... 
    -- я приказывать , -- сказать гесперия , и потом добавить : -- вернуться в триклиний , а они исполнить , что должный ... 
    юлианий , элиан и цесоний остаться с раб , приговорить к смерть , а весь остальные возвратиться в комната , где происходить совещание . но весь мы были как - то подавить свершившимся , избегать смотреть друг на друга , и никто уже не пытаться возобновить недавний шумный спор о распределение должность . Видимо , желать ободрить других , старик претекстат , как отец , поучать ребёнок , стать напоминать нам , как смотреть на раб наш предок . 
    -- наш отец понимать , -- говорить он , -- то , что хорошо объяснить аристотель : что быть человек , по природа свободный , и быть -- по природа раб . мудрый катон знать , что делать , когда советовать бережливый хозяин продавать старый бык , ломаный железо и больной раб . старинный закон аквилия не делать разница между рана , нанесенной раб и домашний животное . смотреть на раб , как на человек , значить , поддаваться пагубной зараза христианский учение ... 
    несмотря на этот успокоительный объяснение , я чувствовать какой - то непреодолимый тоска в душа , и , казаться , ее разделять со мной весь другие , так как весь угрюмо смотреть вниз , не возражать , но и не поддерживать оратор . я уныло думать : что сталось с нами ? где тот римлянин , которые , подобно ведию поллиону , бросать провиниться раб в садок с муренами ? тит манлий торкват казнить собственный сын за то только , что тот нарушить он приказание , хотя и остаться победитель ! а мы дрожим и смущаться , осудить на заслуженную казнь раб , готовиться предать свой господин ! или мы весь , сами того не подозревать , -- христианин ! 
    тот время возвратиться элиан и он спутник , и никто не спросить их , как быть свершить казнь ; только лёгкий кивок голова сенатор дать понять , что приговор исполнить . юлианий оставаться желтоватый - бледным , как египетский папирус , и я не в сила быть на него смотреть ; он мне казаться ещё отвратительный , чем всегда . впрочем , и сам он притих , больше за весь вечер не вымолвить ни слово и уйти ранний всех , скрывшись незаметно . 
    вернуть весь общество к обсуждение наш дело взять на себя гесперия ; она сказать , предлагать всем занять свой место : 
    -- итак , мы решить действовать . но наш главный надежда -- на британнское восстание , и потому мы должный войти в близкий сношение с максим . мы должный не только согласовать свой движение с он действие , но и обратить его в свой союзник , или , хороший того , в свой слугу . Надобно добиться , чтобы максим , думать , что стремиться к свой цель , осуществлять наш воля . Из это следовать , что одному из нас необходимый немедленно отправиться в британнию , пока дорога ещё свободный . 
    глаз всех обратиться на симмаха , но он возразить поспешно и горячо : 
    -- что до меня , я от такой задача отказываться . общий решение собрание я подчинюсь покорно , помня тот клятва , которую дать : делить успех , делить и опасность . но ехать в британнию к сомнительный союзник -- я себя обязанный не почитать . мочь быть , восстание максим быть подавить в самом начало , а между тем , явиться в лагерь мятежник , я навсегда закроить себя путь в город , погубить себя , свой жена и ребёнок . разумный жертва я готовый принести , но на безрассудный не согласный . " отвага редкий в польза , большинство -- на зло ! " 
    -- никто и не ждать , что в британнию поехать ты , -- ответить гесперия . -- ты нам нужный в город . поеду -- я . 
    заявление гесперии всех изумить крайне . я успеть заметить , что гесперия быть истинный руководительница весь заговор , он душою , что без она упорство все давно отказаться бы от этот опасный игра на самом порог тюрьма , но мне никогда не приходить в голова , что гесперия сама мочь на себя взять исполнение какой - либо трудный дело . одну минута я готовый быть думать , что она сделать свой вызов только затем , чтобы мы поспешить отговорить ее . цесоний , как казаться , так же понять она слово , сейчас же возразить настойчиво : 
    -- нет , domina , мы не допустить , чтобы город остаться без твой присутствие : он осиротеет . ехать в британнию , в пасть зверь , -- дело небезопасный , а если с тобой случиться малый несчастие , мы никогда не простить это себя . 
    элиан тоже заявить решительно : 
    -- это не женский дело . ты , гесперия , увлекаешься . но я не отпустить тебя . 
    гесперия окинуть свой муж высокомерный взгляд и ответить : 
    -- ты думать , что мочь меня не пустить ? с какой пора я стать твой раб ? и почему это не женский дело ? разве семирамида , в древность , не предводительствовать сама свой войско ? клеопатра не царить в египет ? меса и мамея не править весь империя ? я показать вам , что мочь сделать женщина ! звезда мне свидетель , что менее чем через два месяц максим быть слушаться каждый мой слово . он легион быть идти туда , куда приказать я . оставаться здесь , медлить , раздумывать , а я ехать в британнию и одна возьму на себя весь наш дело ! 
    опять начаться шумный спор , причём элиан сердился и угрожать гесперии , симмах пытаться ее образумить , цесоний упрашивал ее почти со слеза . она же твердо повторять , что исполнить свой замысл , и понемногу весь стать казаться , что он не так безумен , как это нам представиться сначала . Действительно , отъезд кто - либо из сенатор тотчас быть бы весь заметить , тогда как гесперия мочь уехать в галлия , не возбуждать особый подозрение . Постепенно перейти к обсуждение подробность замысла гесперии , и симмах спросить : 
    -- но не одна же ты предпримешь это далёкий путешествие . кто ты возьмешь в свой спутник ? 
    -- приказывай , domina , -- воскликнуть цесоний , -- я быть счастливый разделить с тобой весь труд и опасность . 
    гесперия отрицательно покачала голова и сказать , ещё раз изумлять всех свой решение : 
    -- я поехать с юнием . 
    не знать , что я испытать бы несколько месяц тому назад , когда , одинокий , я рыдать , лежать на камень мостовая , перед дом гесперии , если бы мне объявить , что она выбирать меня в спутник свой далёкий путешествие . я мочь бы тогда потерять рассудок от радость , благодарить бы бессмертный бог с больший пламенность , чем юный полководец , впервые удостоившийся овация , -- но весь пережить мною изменить мой душа и , услышать слово гесперии , я вздрогнуть скорее от дурной предчувствие . сразу , словно кольцо длинный цепь , мне представиться день всевозможный мучительство , унижение и оскорбление , подвергать которым с такой искусство умести гесперия . я видеть , что взор всех обратиться к мне , что цесоний смотреть на меня с открытый зависть , что элиан с труд скрывать негодование или ревность , что симмах лукаво подсмеиваться , но только с труд я заставить себя проговорить : 
    -- domina , я недостойный и такой честь , и такой счастие ... 
    не обращать внимание на мой присутствие , другие стать громко обсуждать предложение гесперии , указывать на мой молодость , мой неопытность , мой легкомыслие . я упорно в этот спор не принимать участие и видеть , что , изумить мой молчание , гесперия несколько раз взглядывать на меня с тревога и недоумение . наконец , решить было , что воля гесперии должный быть исполнить , и так как более никакой вопрос не оставаться , флавиан предложить расходиться . он сказать , на прощание , торжественно : 
    -- мне не надо напоминать вам , в какой тайна должный хранить все , происходить между нами в этот ночь , которую описать будущий анналист . вы весь понимать , что одно лишний слово мочь стоить жизнь весь нам . но уже недолго остаться нам таиться и притворяться . спеши в британнию , наш гесперия , заключи союз север с италия против общий враг ! как только ты дашь нам знак , что время прийти , мы сбросим лисьи шкура и в наш настоящий образ явимся перед нечестивец , сквернить алтарь бог . мы очистить себя священный тавроболием , в торжественный шествие , со статуя бессмертный в рука , пройти по улица город и принести благодарственный жертва у нога крылатый богиня победа ! 
    испытывать крайний усталость после бессонный ночь , потому что уже давно отсвет зари проникать даже в наш удалить триклиний , я тоже хотеть проститься , но гесперия удержать меня , сказать , что ей надо ещё говорить со мною . гесперия казаться неутомимый , и , глядеть на нее , опять невольно вспоминаться мать энея , которая пред герой " проблистать розовый шея " , но такой изнеможение было в мой кость , так весь произойти быть измучить душа , что неохотно я последовать на зов в знакомый мне комната , где я ведать минута и счастие и отчаяние . гесперия , угадывать мой утомление , сказать коротко : 
    -- юний ! ещё не поздно . откажись ехать со мною , если в тебе нет прежний страсть . твой клятва я тебе возвратить , и ты ничто не связать . помять , что со мной тебя ждать , мочь быть , плохой , чем смерть . К свой цель я пойти весь путь , какой только быть , и тебе прийтись забыть тот слово любовь , которые мне говорить ты и я говорить тебе . 
    Тут мне стать ясный , на что гесперия основывала свой замысел , и я спросить ее бесстыдно : 
    -- ты хотеть обольстить максим любовь ? а на что же нужный тебе я ? 
    -- ты быть стоять на стража у дверь кубикула , -- так же бесстыдно ответить гесперия , -- чтобы не войти посторонний . 
    " значить , императорский диадему , которая соблазнять тебя , ты хотеть купить цена свой красивый тело ! " -- подумать я , но , как то всегда бывать со мной в присутствие гесперии , губа мой , словно не по мой воля , проговорить другое : 
    -- я -- навеки твой раб , душа и тело . по твой приказание исполню все , даже то , что страшный смерть . 
    улыбнуться , гесперия привлечь меня к себя , поцеловать тихо и нежный , без тот ожесточённый страсть , какой уметь влагать в свой поцелуй , и прошептать загадочно , оставлять возможность тысяча самых сладостный надежда : 
    -- ты потом узнавать , юний , как я тебя любить . 
    и я , возвращаться домой в белый свет ранний утро , опять не знать , любить ли я гесперию или ненавидеть , поклоняться ей или презирать ее . 
 x 

    После это ночной совещание гесперия , словно вспомнить обо мне , опять почти каждый день стать присылать за мною раб и проводить со мною целый час вдвоём в свой комната . если она и не любить меня с тот сила , как это иногда утверждать , то все же , несомненно , я ей нравиться , я ее забавлять , как ребёнок новый игрушка . она то приближала меня к себя , опьянять страстный признание и нежный прикосновениями , заставлять меня , когда я терять обладание себя , давать ей самые неумеренный клятва , то снова меня отталкивать , становиться твердой , как марпесская скала , насмехаться надо мною и подвергать меня всяческим унижение . 
    самые разнородный чувство к гесперии сплетаться в мой душа в клубок ядовитый змея : часто я ее ненавидеть с тот же ярость , как в медиоланской тюрьма , иногда , забывать все , подчиняться красота , ласкам , дружеский обхождение , опять любить со весь пыл юность ; порой я верить , что гесперия относиться к мне , как старший сестра , заботливо и внимательно , но сейчас же она являться пред мной , как недоступный царица , и с беспощадный жестокость напоминать мне , что я -- ничто не примечательный юноша , провинциал , не отличаться , на она взгляд , ни ум , ни красота . гесперия доходить до того , что безжалостно высмеивала весь то , что я в порыв откровенность рассказать ей о рее и она встреча со мною в медиолане и о бедный маленький намии , тайно ночь пробиравшейся к мне в спальня , и тут же похваляться свой прежний возлюбленными , перечислять консул , префект , знаменитый оратор , посол персидский царь и многих других , которые ее любить . гесперия дразнила меня такой признание , как сторож зверинец раскаленным железо дразнить медведь , а когда я , доведенный до отчаяние , вскакивать , кричать ей в лицо оскорбительный слово , клясться , что уйти с тем , чтобы не возвращаться никогда , -- она вдруг делалась похожий на скромный девочка , плакать и умильно просить у меня прощение , повторять каждый раз : 
    -- юний , иногда я сама не знать , что говорить . некий демон владеть мною . прости меня , юний , я клевещу сама на себя . быть злой сила , витать вокруг человек , которые иногда порабощать их . я совершить возлияние светлый минерве , и безумие отпустить меня . 
    она проливала на пол несколько капля вино и начинать говорить спокойно и разумно о наш путешествие , о свой замысел , о судьба город и империя . 
    с отъезд из город гесперия не спешить , так как желать ранний собрать различный подробность о ход восстание в британнии и о местопребывание максим , а кроме того , ей хотеться непременно присутствовать на торжественный игра в большой цирк , которые в это время подготавливались , и в вид великий милость она мне объявить , что я ее быть сопровождать на этот праздник . 
    игра давать новый префект город , авенций , сменить басса , и весь город быть полный слух об это торжество , причём говорить , что устроить быть бой гладиатор , которого давно уже не видеть рим , мочь быть , вследствие противодействие христианский епископ , считать грех все , что возбуждать мужество и жажда жизнь . Хотя этот слух не оправдаться , все же оказаться , что префект не пожалеть деньга , чтобы он праздник быть достойный город , где игра устраивать великий император -- нерон , домициан , каракалла : редкостный звери были привезти из африка и испания , собрать были хороший стрелка , вызвать самые знаменитый мимы и привлечь к участие прославленнейшие квадрига со свой агитатор . несколько день не было в город другого разговор , как о предстоять игра , и даже отец никодим за завтрак не мочь сообщить иных новость , кроме того , что прибыть новый клетка со лев или захромала левый пристяжная у центурион . 
    гесперия приказать мне зайти за ней , так как хотеть выйти из дом вместе со мной , предоставить элиан отправиться в цирк в общество других сенатор . однако , когда я не без смущение , с какой всегда входить теперь в дом элиан , прийти к назначенному час , оказаться , что гесперия ещё не одеть , и она -- не знать , с лукавство или простодушно -- распорядиться , чтобы меня провести к ней в комната . войти , я увидеть гесперию в одной лёгкий и прозрачный туника , с обнажить рука и плечо , сидеть в глубокий кресло перед больший зеркало , тогда как орнатрицы и цинерария хлопотать около нее , убирать она волос . гесперия не забыть при это взять в рука длинный игла , которой женщина обычно колоть провиниться прислужница , и , торопя рабынь , прикрикивала на них гневно и злобно . на этот раз перед мною быть не мудрый гесперия , рассуждать о природа бог , и не хитрый руководительница тайный заговор , поставить себя цель видоизменить жизнь весь империя , но обыкновенный женщина , которую всего более заботила она наружность , она причёска и она платье . на меня гесперия бросить беглый взгляд , сказать , чтобы я подождать ее , и продолжать одеваться , без смущение показывать мне свой мраморный рука , свой нога снежный белизна , весь прелость свой божественный - совершенный тело . 
    поневоле мне прийтись стать свидетель весь тайна женский красота , и с намеренный бесстыдство чёрт за черта гесперия открывать мне , какой средство она достигать дивный очарование свой наружность . она волос , часть завить каламистром , были потом собрать на затылке в пышный титул , обвить голубой шёлковый повязками ; потом на золотой криналах были укрепить на висок особый цинцинны , тщательно подобрать под цвет собственный волос гесперии , и этот локон красиво облечь она маленький ухо ; надо лоб было укрепить великолепное фронтале , украсить крупный бирюза . причесать такой образ , голова гесперии сделаться истинный создание искусство , на которое можно было любоваться , как на мрамор лисиппа , и , право , ловкий рабыня можно было присудить лавровый венок за они искусство . После волос настать очередь лицо , и перед гесперией появиться целый круг всевозможный ампулл и унгвентариев , склянка , глиняный , мраморный и серебряный сосуд для различный притирание , дух и краска . Уже другие рабыня , в совершенство знавшие свой дело , маленький губками растереть щека , нос и подбородок гесперии , подкрасили ей губа в ярко - алый и ухо в нежный - розовый цвет , сделать ещё более чёрный она широкий бровь и ещё более длинный она глубокий ресница . она лицо , прекрасное само по себя , после этот забота приобрести тот неземной красота , которая при взгляд на нее каждый раз заставлять вспоминать о бессмертный богиня . далее выступить рабыни - обувальщицы , которые облечь ступня гесперии в роскошный маленький алуты с жемчужина и оплести нога до самых колено шёлковый лента . затем с большой осторожность , как драгоценность , быть принести новый шёлковый стола , складка которой были заранее наметить и разгладить , и начаться обряд облачение , совершавшийся с такой благоговение , словно одевалась жрица перед жертвоприношение . После всего это немалый срок занять выбор фибула , подходить к цвет стол , и ещё больший -- выбор ожерелье , серьга , браслет и кольцо из несколько серебряный ларец , поставить перед гесперией на стол . 
    только в этот минута гесперия , наконец , обратить свой внимание на меня и , примеривать золотой ожерелье с гиацинт , спросить меня , идти ли этот камень к цвет она лицо . я , разумеется , ответить , что на ней все -- прекрасный , а она , оглядеть меня с голова до сандалия , заметить насмешливо : 
    -- однако сегодня и ты , юний , принарядиться ! завиться , как асийский барашек ! 
    чтобы не обижать гесперию , я не ответить ей ничто , хотя и подумать , что ей всего менее подобать упрекать другого в заботах о свой наружность , так как время , потратить ею на одевание , цесарю , конечно , достаточный было бы для того , чтобы разбить отряд мятежный галл . 
    когда в конец конец гесперия бросить последний взгляд в зеркало , в последний раз подправить какой - то непокорный локон и провести последний чёрточка под левый глаз , она сама же стать меня торопить : 
    -- идем , юний , наш второй спутник , наверное , дожидается нас . 
    " неужели это -- юлианий " , -- с досада подумать я , но в атрии среди небольшой круг посетитель , ожидавших гесперию , его не оказаться . зато с изысканный вежливость поспешить к ней цесоний , с которым я познакомиться на ночной совещание , и напомнить , что должный спешить , если мы хотеть застать начало игра . Довольно было взглянуть на цесония , чтобы догадаться , что он на свой одевание употребить не меньше старание , чем сама гесперия , потому что он тога , -- изделие какой - нибудь знаменитый браккария , -- располагаться вокруг он стана самыми причудливый складками , а он лицо было раскрасить , как восковой статуя . Рядом с ним и с гесперией я должный быть иметь вид не только скромный , но и жалкий , и это меня несколько смущать и делать неловкий . наедине с гесперией в она комната я чувствовать себя равный ей , смести говорить с ней резко и властный , но , появляться с ней перед глаз других , я ясно сознавать себя человек другого круг , втершимся не в свой общество . мне даже показаться , что цесоний приветствовать меня и обращаться со мною как - то свысока , словно снисходить к мне лишь потому , что меня по свой прихоть избрать гесперия , и это чувство ещё более раздражать меня . 
    сказать несколько любезный слово другим посетитель и обещать встретиться с ними в цирк , гесперия цесония и меня позвать следовать за себя . Хотя день стоять уже тёплый , сверх стол она накинуть лёгкий палла , а волос , как весталка , закутала тонкий ткань . у дверь гесперию дожидались богатый носилки и толпа раб ; цесоний , ловко опередить меня , помочь ей сесть и опустить занавеска ; раб размеренный шаг двинуться вперёд , а мы пойти вслед , и мне поневоле прийтись разговаривать с мой спутник . но разговор этот состоять в том , что цесоний покровительственно расспрашивать меня , давно ли я в город , что в нем видеть , у какой профессор слушать чтение и весь подобный , заставлять меня , как ученик , отвечать ему . вспоминать , что даже симмах беседовать со мною , как равный с равный , я тут же в душа дать себя клятва никогда не вмешиваться в чуждый мне общество знать . 
    по мера того как мы приближаться к большой цирк , стечение народ все увеличиваться , и скоро рабам стать уже нелегко прокладывать себя дорога через сплошной ряд идти человек . Перед наш глаз словно разыгрывалась в лицо картина , нарисовать сатирик , так как , действительно , житель весь земной круг тесниться к римский амфитеатр , все в свой народный одежда , и с белый тогами квирит смешиваться пёстрый плащ индиец , полосатый -- перс , жёлтый -- мидиец , причудливый одеяние египтянин , аравитянин , африканец , скифский мех , британнские шапка , украшение из перо на обитателях дальний остров . так много было иностранец в этот разноцветный толпа , что рим казаться только наполовину населить римлянин , причём все говорить , кричать и ругаться на свой язык , и самые странный , непонятный восклицание раздаваться круг , по - гречески , по - египетски , по - германски , гортанный говор народ африка , изнеженный распев житель восток , птичий звук , исходить из уст индиец , -- наречие весь страна , над которыми только пробегать колесница феба . 
    около самого цирк стечение народ было ещё заметный , и раб , бежать впереди носилок гесперии , должный были упорно работать локоть и даже кулак , чтобы подвигаться вперёд , в ответ на что нас осыпать град разноязычный брань . хотеться повторить молитва дочь аппия слепого , высказавшей пожелание , когда ее слишком стеснить толпа , выходить из театр , чтобы ее брат воскреснуть и проиграть ещё одно морской сражение , погубить столько же гражданин , сколько в первый ! проникнуть к самым вход в цирк казаться совершенно невозможный , потому что около каждый из них происходить маленький сражение между страж и толпа , пытавшейся ворваться насильно . Ежеминутно возникать буйный ссора по повод того , что кто - нибудь пытаться войти без тессера или не с тот вход , который быть указать на он тессере , слышаться угроза и ругательство . наконец носилки решительно остановиться , так как мы оказаться перед сплошной толпа народ , и гесперия , высунуться на минута , спросить недовольный голос : 
    -- что же это такой ? не стоять же мне целый час посреди площадь ! цесоний , устрой это дело ! 
    что до меня , то я быть в это отношение совершенно беспомощный и только стараться держаться близкий к носилкам , чтобы озлобленная толпа не отомстить мне за тот толчок и удар , которые направо и налево раздавать раб гесперии . но цесоний мужественно втиснуться в самую гущу народ , подвергать крайний опасность свой изысканный тога , добраться до десигнатора , стоять у вход , и потребовать у него защита жена сенатор . десигнатор тотчас же отправить к нам на помощь два страж , рослый пафлагонцев , и они благополучно проводить нас весь трое до близкий вомитория , через который мы беспрепятственно и проникнуть в цирк . 
    за весь зима , провести мною в город , мне ещё не прийтись побывать в цирк , и понятный , что я с великий любопытством рассматривать открывшееся перед мною зрелище . нам были предоставить место в первый мениане , поблизости от подия , тотчас за сенаторский , и притом в кунее , приходившемся как раз против первый мета , так что самые важный часть состязание должный были происходить прямо перед нами . вместе с тем нам быть видный весь необъятный цирк , дивный создание домициана , заставить поэт воскликнуть в восторг : 
   
    варварский пусть не твердить пирамида о чуде нам мемфис ; 
    ревностный пусть вавилон стена не возносить свой ; 
    нежный пусть иониец не хвалятся храм диана , 
    выю да склонить алтарь , что из рог возвести ; 
    и мавсолей , уходить в открытый небо , карийцы 
    черезмерной хвала пусть не возносить до звезда ! 
   
    слева от меня быть " городок " , красивый строение , где находиться комната для участник состязание , конюшня для беговой лошадь , клетка для зверь ; прямо -- тянуться спина , уставить обелисками , колонна , фалами , статуя ; круг , словно холмы , опоясать долина , возвышаться кавеи , уже усеять весь прибывавшими толпами народ . над ряд голова подниматься новый ряд , людской волна колыхаться , кричать , шуметь , как волна морской . голова на самых верхний ярус казаться маленький мячик и на противоположный нам , солнечный , сторона сливаться в длинный , смутный пятно . я подумать о том , сколько тайный радость таится в это человеческий море , сколько соединить здесь счастливый пара , и мне вспомнился стих насона , советовать пользоваться амфитеатр для сближение с свой мила : 
   
    мочь к ней в тесноте даже прижаться совсем ! 
   
    но , разумеется , это не относиться к тот ряд , где находиться я , где все держать себя чинно и строго , словно в консистория принцепс . каждый минута мимо нас проходить сенатор и сановник , весь они почтительно приветствовать гесперию , здороваться с цесонием , останавливаться , чтобы сказать несколько слово , и изумленно посматривать на меня , а я себя чувствовать почти несчастный , попасть на не принадлежать мне место . 
    так как мы прийти поздно , то вскоре после того , как мы занять свой скамья , раздаться звук труба , раскрыться ворота помпа , и начаться торжественный шествие весь участвовать в игра и состязание . впереди ехать устроитель игра , новый префект город , авенций , одеть в тога , подобный триумфальный , на колесница , запрячь белый лошадь , сопровождать толпою друг , клиент и служащих свой консистория . за ним идти музыкант - энаторы , наполнить весь арена звук туба и букцин ; далее на колесницах , запрячь четвёрка , -- знаменитый агитатор , собираться оспаривать друг у друга победа , одеть в цвет свой партия , синий и зелёный , похожий на кукла , так как они были словно спеленаты широкий лента , не позволять им ничто зацепиться в время бег ; ещё далее -- охотник , которые должный были показать сегодня свой ловкость и сила в борьба с дикий зверь , в причудливый одежда разный страна и со свой оружие в рука ; наконец , сзади всех , мимы , плясуны и петавристарии , которым предстоять закончить представление . шествие медленно обходить спина , так чтобы весь зритель мочь подробно рассмотреть его , и цесоний , с вид знаток , называть гесперии по имя весь участник и даже весь лошадь , особенно фунал . 
    я не быть описывать подробно весь игра , которыми наслаждаться , быть мочь , с излишний любопытством провинциала , вызывать явно насмешливый улыбка цесония , и сказать только , что этот день поддержать давний слава римский цирк , являться образец такой род состязание для весь империя . 
    как только авенций бросить на песок красный маппу , подать тем знак к начало состязание , как одно зрелище за другим , словно ряд чудо , стать представать пред восхищённый взор зритель . мы забавлялись ловкость , с какой опытный охотник захватывать петлей шея дикий серна , пролетать по арена , как дуновение степной ветер ; смотреть с замирание сердце , как целый свора свирепый медведь метаться вокруг спина , и как один за другим из них падать под меткий дротик отважный ибериец ; любоваться громадный скачок могучий рыжий лев , на которых были выпустить ещё более сильный бык , поднимать на рог царь животное ; женщина взвизгивали от страх и восторг , когда раствориться дверцы клетка , и появиться изящный леопард , полосатая шкура которых красиво оттеняться на мрамор колонна и статуя , а против этот опасный соперник выступить смелый индиец , вооружить только тонкий лук с губительный стрела ; когда , однако , один из охотник не успеть уклониться от яростный прыжок зверь и тот , ринув его на земля , впился зуб в он шея , радостный гул пробежать по весь менианам , и я понять , что ещё не угаснуть в народ древний римский дух , позволять смотреть в глаз смерть ! ещё много было показать нам других чудовище , привезти из галльский лес , со снежный уступ альп , из дебрей гетулии , из пустыня мавритания , и зритель вдоволь мочь насладиться и вид редкий животное , и искусство охотник , и страшный зрелище убийство . 
    когда кончиться первый часть представление и на арена выйти служитель , чтобы замести след кровь и убрать валяться труп , гесперия предложить мне с цесонием сопровождать ее под аркада , где посетитель проводить время перерыв между представление и расправлять член , устать от долгий сидение . едва мы оказаться в пёстрый толпа прогуливающихся , в которой сновать торговец с фрукт и прохладительный напиток , как тотчас гесперию окружить она знакомые , в шитых золото трабеях , завить , блистать золото перстень , и затрещать , как крепитакул , тот лёгкий беседа , в которой я не мочь принять участие , так как говорить о человек , мне незнакомых , о событие , мне неизвестный : о чей - то свадьба , похоронах , о назначение на разный должность , о предстоять обед , обо всем , что жить круг сенатор и всадник . с досада в душа я плелся сзади гесперии , как вдруг услышать свой имя и , оглянуться , к ещё больший неудовольствие , увидеть юлиания . опять , как если бы ничто не случиться , он самоуверенно взять меня под рука и начать расспрашивать , как понравиться мне игра . Хотя я отвечать нехотя и очень кратко , юлианий продолжать свой болтовня и спросить меня , поставить ли я какой - нибудь заклад на предстоять состязание квадриг . 
    -- я дерзить громадный заклад за зелёный , -- сказать юлианий , -- и советовать тебе сделать то же . за него платить пять против одного , но он должный прийти первый . я вчера весь ночь провести в конюшнях и знать лошадь , как свой ладонь . хотеть , я устроить тебе заклад ? ставить смело весь деньга , сколько с тобою быть . 
    я , разумеется , отказаться от заклад уже по одному тому , что деньга у меня почти совсем не быть , и тогда юлианий , понизить голос , попросить у меня взаймы , говорить , что хотеть поставить ещё и на второй бег , триг , чтобы окончательно обеспечить себя выигрыш . когда же я и в это довольно резко отказать юлианию , он , пожать плечо , с оскорбить вид отойти от меня , что я быть очень рад . но сейчас же около меня оказаться ремигий . 
    -- как тебе не стыдно , -- сказать он , -- продолжать знакомство с это негодяем , недавно оскорбить меня ! это не по - товарищеский ! 
    я не успеть ответить ремигию , как он продолжать : 
    -- Конечно , это -- твой дело . но все же я хотеть с тобой посоветоваться именно об этот твой приятель . квинтилиан где - то говорить , что нет ничто сладкий месть , и я с ним согласный вполне . ты удивляться , где я пропадать этот последний день . теперь я мочь тебе сказать , что употребить их на то , чтобы выследить мой обидчик . как самый добросовестный соглядатай , я разузнать все , что только можно было , о помпонии и о юлиания , и , наконец , оба их дерзить в свой рука , как паук муха в паутина . первый очередь за юлианием , который к тому же сам , в весь копонах , болтать про себя столько , что не стоить большой труд вывернуть он жизнь наизнанку . 
    отвести меня под аркада , где стоять какой - то статуя , ремигий , спеша и путаться , стать передавать мне весь то , что он разузнать про юлиания . я не знать , куда смотреть , когда ремигий , как великий тайна , сообщить мне , что юлианий участвовать в заговор , направить против жизнь божественный август . но мой смущение и мой негодование на болтливость юлиания перейти в настоящий негодование , когда ремигий приступить к второй часть свой сообщение . по он слово , у юлиания быть несомненный сношение с консистория префект и даже непосредственно с чин школа agentium in rebus . he раз видеть , как юлианий тайно пробираться в консистория префект и как в малопосещаемый копонах он вести беседа с подозрительный человек , по весь похожий на императорский соглядатай . замечать при это , что после посещение префект у юлиания появляться деньга , причём он объяснять , что получить их из вифинии от свой дядя , которого , по весь вероятность , у него вовсе не быть . 
    -- я не сомневаться , -- закончить ремигий , -- что этот юлианий нарочно заманивать различный лицо в свой заговор , чтобы после выдать они префект . он -- предатель по природа , и он тёмный душа низкий поступок столь же пристать , как геркулес он дубина или амуру он лук . мне доносить -- противно , но я думать , что сделать добрый дело , если обличу юлиания ранний , чем он привести в исполнение свой постыдный замысел . 
    в крайний волнение я не знать , что отвечать ремигию , так как , ревностно преследовать юлиания , он мочь тем самым погубить меня , гесперию и весь нас . но сказать это ремигию я не мочь и удовольствоваться тем , что стать уговаривать его помедлить , настаивать , что всякий донос , даже с добрый цель , -- дело недостойный римский гражданин . ремигий возразить мне : 
    -- не думать , чтобы медлить было уместно . я знать много другого о юлиания : знать , что он запутать в долг до последний волосок . недавно он представить одному аргентарию заёмный письмо от богатый торговец из коринф . аргентарий , проверить подпись , заплатить деньга . а теперь оказываться , что подпись быть поддельный . юлианию грозить позор и тюрьма , если он не вернуть деньга . ты понимать , что ввиду это он сам не быть медлить , и я тоже должный поторопиться , если хотеть предупредить его . 
    наш разговор быть прервать звук труба , объявлять начало бег . расстаться с ремигием , я пойти на свой место , обеспокоенный и встревожить , но долгий время не мочь выбрать минута , чтобы передать весь гесперии . она сначала быть всецело занять болтовня с окружавшими ее знакомыми и только из вежливость обращать к мне отдельный слово , а потом с не малый любопытство увлечься зрелище бег , так как держать крупный заклад за квадрига синий . она рукоплескать избрать ею агитатор , кричать ему приветствие вместе с чернь верхний ряд и в время самого бег даже привстать с место , чтобы лучше следить за он ход . лицо ее под слой румян раскраснелось , глаз разгорелись , и можно было подумать , что в жизнь ничто , кроме конский ристание , ее и не занимать . 
    что до меня , то , в свой волнение , я уже не мочь следить с прежний внимание за происходить на арена . в этот день было лишь два заезд , причём в одном из них участвовать четыре квадрига , а в другом пять триг , но то были лошадь , снискать всесветный слава в амфитеатр италия , галлия и испания , и на колесницах стоять наездник , имя которых с благоговение произносились весь любитель этот род состязание . в самом дело , трудный представить себя зрелище более красивый , более увлекательный , чем стремительный бег этот новый триптолемов , которые , стоить неподвижно , как бронзовый статуя , сохранять на весь лёт полный присутствие дух , правили , натянуть вожжи , весь четыре лошадь , и на поворот , огибать оба мета , когда колесница наклонялись к земля почти под прямой угол , умело выбрасывать вперёд свой четверня . лошадь , явно понимать , что от них требовать , напрягали весь свой сила , вытягивать шея , и казаться , что они нога не касаться земля , что ещё миг -- и этот пегас взлетят на воздух , оспаривать первенство у крылатый дракон медея . не обойтись без неудача , и одна колесница , облетая на седьмой круг второй мета , со весь размах опрокинуться на песок , но я видеть , как наездник вовремя взмахнуть левый рука , в которой держать острый нож , одним удар обрубить вожжи , крепко намотать на он правый рука , и тем спастись от неминуемый гибель , потому что упасть в сторона , отбросить сила падение на несколько шаг , а не под нога лошадь и не быть повлечь далёкий . пока я засмотреться на этот сцена , в которой проявилось поразительный самообладание и ловкость человек , шумный крик и гул рукоплескание показать мне , что состязание окончить : против ожидание всех , победить , как предсказывать юлианий , зелёный , которые давно уже не были первый у мета , и громадный большинство зритель проиграть свой заклад . с приветственный гулом смешиваться восклицание недовольный , и раздаваться крик , обвинявшие наездник в обман . гесперия , также проиграть , рассердиться не в шутка и , когда я попробовать заговорить с ней , отвечать мне гневно , что я ей мешать . 
    недовольство зритель возрастало и грозить перейти в открытый буйство , и когда возничий - победитель появиться на свой колесница перед ряд , чтобы , согласно с обычай , торжественно объехать вокруг арена , его встретить свисток и негодующий восклицание : " обманщик " , " мошенник " . распорядитель поспешить со второй бег , и на арена быстро появиться триги , не менее красивый и не менее знаменитый , чем только что бежать квадрига . снова повториться захватывать дух зрелище лететь лошадь , и так как на этот раз победить общий любимец , агитатор центурион , то цирк понемногу успокоиться . После второй бег следовать любопытный упражнение десульторов , которые скакали , стоить , на неосёдланный лошадь , выезжать сразу на два лошадях , то перепрыгивать с одной на другую , то стоить каждый нога на спина одной из них , наконец , прыгать , на весь скак лошадь , сквозь обручи и через протянутые канат . это представление примирить всех с проигрыш , и , когда быть объявить второй перерыв , народ опять с весёлый шум хлынуть волна под аркада . 
    только в этот минута я найти время пересказать гесперии то , что мне сообщить ремигий , но тот впечатление , какой мой слово на нее произвести , я не ожидать . сразу сбежать у нее с лицо тот приветливый улыбка , с которой она не расставалась в цирк , сразу пропасть она легкомысленный весёлость , и я опять увидеть перед себя тот гесперию , которую знать . нахмурить бровь , она мне сказать : 
    -- я давно подозревать , что юлианий замышлять предательство , но думать , что мы обеспечить тот улика , какой есть в наш рука против него . однако проиграться игрок иногда ставить на кон , как в индийский сказка , свой жизнь . если твой друг право и юлианий точно вступить в сношение с префектура , -- нам мочь грозить больший беда . необходимый в самом скорый время сделать это весь ясный зеркало . 
    я объяснить гесперии причина , почему в это дело быть дорогой каждый час , и она нахмуриться ещё больше . в течение несколько мгновение , забыть , что она находиться в цирк , что на нее устремить тысяча глаз , гесперия , стоить у колонна , раздумывать , видимо , ища выход из затруднение . в это самое время я увидеть , что к нам приближаться элиан , но гесперия уже поднять голова с проясниться взор , обменяться с муж какой - то незначащий слово , ничто ему не сказать о мой сообщение , и потом отозвать меня опять в сторона . 
    -- юний , -- сказать она мне , -- ты должный немедленно достать мне дощечка и стиль : мне надо написать письмо . 
    я понять , что отказываться нельзя , и , не возразить ни слово , пойти на поиск . по счастие , мне прийти в голова обратиться в " городок " , и , так как несколько мелкий монета у меня с собою было , я скоро вернуться к гесперии и , торжествовать , передать ей то , что она просить . даже не поблагодарить меня , она наклониться к окно , выходить на площадь , быстро написать несколько строка , а потом вновь обернуться к мне . 
    -- видеть ты , -- спросить она меня , -- против нас , в второй ряд , юношу , курчавый , с булла на пояс , особенно негодовавшего после проигрыш синий ? я знать , что он служить в консистория префект , и слышать , что он давно мечтать о знакомство со мною . я тебе сейчас указать его , а ты передашь ему мой письмо . 
    мы вернуться на наш место , и гесперия показать мне на завитой щёголь , похожий скорее на торговец аромат , чем на будущий сановник империя . я все ещё недоумевать , не понимать , что намерен сделать гесперия , она же , заметить это , с лёгкий усмешка , прежде чем запечатать табличка , подать их мне . 
    -- если хотеть , прочесть , -- сказать она . искушение было слишком сильно , и я пробежать глаз написанное . в письмо стоять следующий : 
    " ты , мочь быть , знать меня , но я до сегодняшний день тебя не знать . твой глаз мне нравиться , и я желать бы говорить с тобою . если таково и твой желание , быть сегодня , по окончание игра , у большой рынок , у средний колонна , и последуй за женщина в чёрный , которая позвать тебя . мочь быть , твой мечта неожиданно исполнятся . не " прощать " , но " здравствуй " ! " 
    гесперия невозмутимо смотреть на меня , когда я читать это письмо , в котором она назначать совершенно ей незнакомый человек любовный свидание , когда же я кончить чтение , добавить : 
    -- он догадается , что писать я , потому что сейчас пристально смотреть на нас . а про меня рассказывать в город , что я выбирать свой любовник на улица , так что он письмо не удивиться . итак , ступать и исполни мой поручение . 
    -- где же ты быть с ним разговаривать , не на улица же ? -- спросить я . 
    гесперия улыбнуться . 
    -- у меня быть для такой встреча свой убежище , -- отвечать она . -- когда - нибудь я тебе показать его . 
    я не стать спорить далёкий и с тяжёлый душа пойти исполнять странный поручение . проплутать довольно долго по разный прецинкционам , потолкаться от одного балтея к другому , я , наконец , добраться до тот место , где сидеть незнакомец , и , вежливо поклонившись , передать ему письмо гесперии со слово : 
    -- это мне поручить отдать тебе одна женщина , имя которой ты , мочь быть , угадать . 
    едва незнакомец взять письмо , я , не глядеть на него , быстро удалиться и почти бег вернуться на свой место . 
    последний часть представление я смотреть ещё невнимательный , нежели бега , хотя весь цирк хохотать , видеть забавный кривляние мим и головоломный упражнение петавристариев . быть разыграть целый пантомима , заново сочинённый и намекавшая довольно явно на неудача сенаторский посольство , ездить в медиолан , по дело об алтарь победа . впрочем , аттической соль в пантомиме не быть , и ее автор далеко не сравняться в остроумии с аристофаном , так что никто не мочь на нее обидеться . представление закончиться великолепный изображение пожар , охватившего целый дворец , быстро для это воздвигнуть на арена . Перед глаз зритель гореть целый башня и рушилось целый здание , а в огонь скакали и кривляться ловкий плясуны , вызывать восторг весь собрание . этот последний часть игра понравиться едва ли не больше всех , и народ , расходиться , громко выражать свой благодарность авенцию , сумевшему поддержать слава римский цирк и предание свой семья , хотя , как передавать , он и быть тайный христианин . 
    прощаться со мною , гесперия мне сказать : 
    -- ты , юний , мочь идти домой отдыхать ; мне же предстоять ещё работать для наш общий дело . клясться юпитером , сегодня я узнавать весь правда о юлиания . и на наш ночной собрание он сам произнести свой приговор , говорить о раб , замышлявшем предательство . 
    -- если оказаться , что мой ремигий право ? .. -- спросить я , не доканчивать речь . 
    -- юлианий умереть , -- спокойно ответить гесперия . 
    опять я содрогнулся , глядеть на этот женщина , которая утро весь быть предать заботам о свой красота , тратить час на притирание и выбор украшение , а вечер обрекать на смерть , мочь быть , свой любовник , которого несколько неделя назад обнимать , целовать и называть нежный имя . " в какой новый облик предстать мне этот протей , принять пока вид женщина , -- думать я , -- и не будет ли право мой pea , если она , встретиться с ней , признавать ее за воплощение христианский дьявол ? " так я думать , возвращаться из цирк в унылый дом сенатор . 
 xi 

    Подобно тому как река , приближаться к тот место , где она свергаться водопад , начинать течь стремительный , так жизнь иногда ускорять свой течение , словно готовиться упасть в разверстый бездна . сколько ни успеть я привыкнуть к быстрый смена событие за тот месяц , что провести в город , все же новый водоворот мой жизнь , закружиться после тот день , когда с гесперией я быть в цирк , опять меня поразить и ошеломить . в два - три день я видеть столько перемена , совершиться в судьба человек , мне близких , что мне казаться , будто некий демон то бросать меня в огонь , то опускать в ледяной вода . 
    утро , после праздник , дать новый префект город , я поспешить к ремигию , чтобы остеречь его от какой - нибудь необдуманный и поспешный поступок . я ожидать , что застать свой друг унылый , распростереть на ложа , обдумывать , как фиест , замысел месть , но , вместо того , столкнуться с ним в дверь дом , где он жить , и лицо ремигия , против обыкновение последний день , было оживить и обличать радость . увидя меня , он схватить меня за рука и воскликнуть : 
    -- милый юний , я только что узнать , что мой галла вчера бросить помпония , уйти из дом , не взять с себя ни одного криналя . я бежать к ней . я быть уверенный , что она -- девушка добрый ! 
    больший от ремигия я не мочь добиться и только попросить его , до новый встреча со мною , не предпринимать ничто против юлиания . ремигий так быть увлечь получить им известие , что охотно дать мне обещание , какой я просить , и убежать от меня , словно на крыло эвра . в тот минута я порадоваться удача друг и в душа возблагодарить за него киприду бессмертный , весь устраивать к хороший . 
    подумать , что мне делать , я направиться было к гесперии , но раб - придверник объявить мне , что госпожа спать и сегодня не позволить пускать к себя никто . так как идти в школа у меня не быть охота , то я вернуться в дом сенатор и поспеть прямо к завтрак . ничто не подозревать , я занять свой привычный место , между дядя и отец никодим . этот , по свой обыкновение , набивать усердно себя желудок , не забывать высыпать перед свой невнимательный слушатель свежий новость город . 
    на этот раз отец никодим , конечно , говорить о вчерашний игра , восхвалять мудрость префект авенция , не позволить выступить на арена гладиатор . отец никодим приписывал это влияние амбросия , которого , по он слово , авенций очень уважал и с которым быть в постоянный переписка . дядя , почти всегда слушавший доклад христианский священник молча , на этот раз вмешаться в беседа и сказать : 
    -- хоть и не по душа мне поступок это амбросий , но я ценить в нем истинный римлянин , истинный аврелий . стать христианский епископ , он остаться римский магистрат . церковь он управлять , как префект , и с император говорить , как первый из сенатор . 
    тётка , разумеется , с негодование осудить сравнение , сделать муж , а отец никодим , тоже защищать епископ , стать говорить о его пребывание в город . амбросий быть в рим в тот неделя , когда я томиться в медиоланской тюрьма , и , по слово отец никодим , в этот день знатнейшие матроны оспаривать друг у друга честь принять в свой дом славный гость ; амбросий же всех изумлять простота свой обращение , сила свой ум и даже способность творить чудо . я рассеянно слушать сомнительный рассказ о том , как амбросий исцелять немой и параличный , и длинный повесть о том , как он , когда хозяин одного дом стать похваляться перед ним свой богатствами , молча встать и выйти , а дом на другой день обрушиться . но вдруг отец никодим обратиться прямо к мне . 
    -- да вот вам другой пример , -- сказать он , -- самый новый . ты , юний , казаться , знать несчастный молодой человек , имя юлианий , который , подобно тебе , упорствовал в заблуждение идолопоклонство . однажды , когда епископ идти по улица город и все почтительно давать ему дорога , навстречу попасться этот юлианий и , несмотря на то , что быть гораздо молодой год , путь не уступить . спутник святой человек хотеть достойно проучить дерзкий юноша , но сам амбросий строго запретить им это , скромно посторониться и только сказать : " этот человек кончит плохо " . 
    -- и что же ? -- спросить я в волнение . 
    -- сегодня предсказание исполниться , -- торжественно произнести отец никодим . -- юношу найти в он комната повесившимся . 
    тётка и аттузия , ахнуть , молитвенно вознести рука , я же воскликнуть : 
    -- не мочь быть ! я ещё вчера видеть юлиания ; он быть здоровый , весло , вовсе не намереваться кончать жизнь ... 
    -- что жизнь человеческий , -- возразить отец никодим . -- как цветок полевой , сегодня цвести , а завтра спросишь , где он , и нет его . 
    -- так это правда ? -- опять спросить я , потому что не мочь примириться с известие . -- юлианий сам наложить на себя рука ? 
    -- я знать это от человек верный , -- возразить отец никодим . 
    дядя снова вмешаться и тоже высказать сомнение : 
    -- ты что - нибудь путаешь . я видать юлиания . он быть повеса , но добрый римлянин . никогда не выбрать бы он род смерть , достойный раб : истинный римлянин , когда решаться умереть , открывать себя жила . 
    -- одинаково постыдно , -- наставительно заметить отец никодим , -- умереть от кинжал и от верёвка , если создатель не позвать ещё к вечный жизнь . 
    он добавить к рассказать несколько подробность . накануне юлианий быть в цирк и выиграть большой заклад . получить деньга , он повести друг в ночной копоны и пировал до утро . но ещё ранний полуночь к нему прийти неизвестный человек , объявить , что должный его дождаться . Действительно , он дождаться возвращение юлиания и уйти из дом пред рассвет . утро сосед удивиться , увидеть дверь в помещение к юлиания отворенной , и , войти к нему , найти уже похолодеть труп . 
    споров , подняться за наш стол о том , сам ли юлианий покончить со своею жизнь или быть убить ночной посетитель , я почти не слушать . в страшный событие мне видеться рука гесперии , и крайний волнение потрясти меня . с труд дождаться конец завтрак , я опять побежать на целий . 
    раб - придверник повторить мне тот же слово , как утро , -- что госпожа не велеть пускать к себя никто . но так как я настаивать упорно и так как меня хорошо знать в дом , раб согласиться , наконец , передать мой просьба одной из рабыня . тот пойти сказать о мой приход гесперии и , вернуться , сообщить , что госпожа согласный меня видеть , но только на несколько минута , так как у нее болеть голова . 
    меня провести в комната гесперии : там она лежать на ложа , завернувшись в лёгкий плащ , который закрывать ей даже лицо . на мой беспокойный вопрос гесперия отвечать нехотя и очень сдержанно ; когда я спросить , узнать ли она правда о юлиания , ответить : 
    -- нет , юний , представь себя : тот человек не прийти на назначенное место , и я напрасно прождать он полчаса . 
    не поверить гесперии , я спросить ее прямо : 
    -- а знать ли ты , что юлиания найти сегодня утро повесившимся или кто - то повешенным ? 
    гесперия выставить маленький часть лицо из - под ткань , которой его кутать , посмотреть на меня и сказать протяжно : 
    -- я это не знать . Конечно , он сам произнести над собою суд . тем хороший для нас , мы избавить от хлопот наказывать изменник . 
    Больше я ничто не мочь добиться от гесперии и уйти от нее с уверенность , что она притворяться , что весь свершившееся было подстроить ею , этот харибдою , создать на погибель человек . 
    покинуть гесперию , я приняться вторично разыскивать ремигия , но это мне не удаться , так как его не оказаться ни дома , ни в тот копонах , которые он обычно посещать . но , толкаться по город без цель , я неожиданно увидеть самоё галл , но не в бедный одежда , пешком , как я думать ее встретить после рассказ ремигия , но в новый роскошный носилках , более богатый , чем мочь у нее быть при помпонии . человек двадцать раб сопутствовать ей , расталкивать впереди толпа , и галла , небрежно развалясь , разглядывать , сквозь большой изумруд , раздвигавшихся перед ней прохожий . изумлённый , я протиснуться к носилкам и приветствовать девушка . 
    -- а , это ты , юний , -- сказать мне галла , нарочно коверкая выговор , наподобие того , как произносить по - латынь гречанка , -- очень тебя рад увидеть . если ты свободный , идти за мной . 
    я последовать за носилками и , конечно , спросить , правда ли , что галла покинуть дом помпония . 
    -- да , -- отвечать она , -- он мне надоесть своею скаредность . я просить его подарить мне жемчужный ожерелье , которое высмотреть в таберне около форум ; это ожерелие очень идти к мне , и я хотеть явиться в нем на вчерашний игра . помпоний же , потерять какой - то деньга из - за слух о гражданский война , мне отказать . тогда я предпочесть уехать от него . 
    -- где же ты сейчас жить ? -- спросить я . 
    -- увы , -- я покидать город , -- ответить девушка , -- меня увозить на восток пресид кария . 
    это было новый , и я осведомиться : 
    -- ты намерен там остаться навсегда ? 
    -- ни в какой случай , -- быстро возразить галла , -- я не любить грек . но мой новый друг , наверное , скоро перевести в галлия , и я вернуться с ним . а после показаться снова и в город . я ещё заставить римлян говорить обо мне . 
    судить по стремительный успех , какой сделать этот девушка на мой глаз , я не сомневаться , что она сдержать свой слово , и только спросить ещё : 
    -- а что же ремигий ? он не ехать с тобой ? 
    галла прищурить глаз и сказать : 
    -- он для меня слишком тощ . я любить птица жирный . 
    После такой ответ я попрощаться с галла и вернуться домой , не ожидать ничто хороший для мой друг . 
    на другой день ремигий ворваться к мне , когда я быть ещё в постель . вид у него быть расстроенный , он быть бледный и говорить порывисто . 
    -- ты все знать , юний ? -- спросить он . 
    -- о юлиания ? 
    -- нет , о ней , о галле ! 
    я ответить , что знать все , и ремигий разлился в поток бесконечный жалоба . 
    -- кто мне теперь мстить ? -- спрашивать он . -- меня все обмануть . жертва мой уйти из мой рука . помпоний сам одурачить . пойти и убить галл ? но разве она стоить того ? 
    Напрасно я указывать ремигию , что он сам подготовить свой судьба , отдать свой любовь девушка из лупанар , -- он не хотеть слушать никакой довод , продолжать называть себя несчастнейшим из смертный . исчерпать весь убеждение и утешение , я воспользоваться тем , что на стол у меня лежать книга сенека , которую я читать перед сон , и , взять ее , я привести мой другу несколько изречение мудрец : " человек доблестного можно назвать несчастный , но быть несчастный он не мочь " , " огонь испытываться золото , несчастие -- сильный человек " , " бедствие быть причина проявить доблесть " , -- и другие подобный . 
    ремигий вырвать свиток из мой рука , яростно швырнуть его в угол и закричать : 
    -- проклинать весь древний мудрец и весь мудрость мир ! мы не жить , а только проверять изречение древний ! весь наш жизнь мы превратить в подражание старина ! не хотеть ее больше ! прошлое умереть , и мы , новый человек , чувствовать по - новому . пусть сенека казаться доблесть сносить несчастие , а я не хотеть терпеть их , и у меня найтись средство избавить себя от печальный день . 
    горячность , с какой ремигий говорить этот слово , напугать меня , и я , поспешно одеться , предложить мой друг погулять , так как не хотеть оставлять его одного . ремигий неохотно согласиться , мы пойти сначала на форум , любоваться никогда не утомлять зрелище пестрой , шумный , переменчивый толпа , потом сидеть в какой - то копоне , и я уже думать , что успокоить друг . но когда я стать ему говорить , как стыдно отчаиваться при первый неудача в жизнь , он возобновить весь свой жалоба . и как прежде ремигий быть неистощимый , подбирать весь новый довод в польза того , что жить легко , весёлый и приятный , так теперь он , словно бусы на нитка , нанизывать весь новый доказательство того , что жизнь скучный , полна горесть , недостойна мыслящий человек . 
    -- Для что мы с тобой жить ? -- спрашивать он . -- правда , приятный выпить несколько кубок добрый вино , весёлый провести вечер с хорошенький девушка , мочь быть , быть удовольствие в том , чтобы стать пресидом провинция или на старость год облачиться в консульский трабею . но ради этот немногих радостный минута сколько час , день и год скорбь должный пережить каждый человек ! сколько испытать желание , которые неосуществимый ! сколько изведать унижение , от которых нет защита ! сколько раз изведать неблагодарность близких , неверность возлюбленных , обман человек , тысяча низкий поступок со сторона враг , которых нажить лишь тем , что ты умный их ! и что же в конец конец ? смерть , небытие , исчезновение . стоить ли после это жить , страдать , даже просто сносить зубной боль ? из весь изречение любезный тебе древний мне теперь милый только стих катулл : 
   
    едва мелькнуть , закатится день краткий , 
    одна ночь вечный дать для сон нам ... 
   
    никакой усилие я не мочь отклонить мой друг от такой грустный рассуждение , и он , осушая кубок за кубок , все говорить со мною в дух эврипида , развивать он мысль , что " земля должный быть возвратить земной " . наконец я сказать ремигию : 
    -- стань христианин , и ты обретешь надежда . христианин верить в блаженный жизнь за гроб , в воздаяние за страдание , испытать в этот жизнь . 
    -- это не очень новый , -- возразить мой ремигий . -- не тот ли самому , и много ранний , учить наш поэты . перечти свой вергилий . но мы уже не настолько молоды , чтобы верить басня поэт . я твердо знать , что за похоронный костёр нет ничто , и это мой последний надежда . 
    тогда я попытаться направить мысль ремигия в другое русло и стать говорить ему о странный смерть юлиания . ремигий , занять свой печалями , ещё ничто не слышать об это таинственный происшествие , о котором уже спорил весь город , и , несколько оживившись , настойчиво расспрашивать меня о подробность . я передать все , что сам знать , и даже не умолчать о суждение , высказать тибуртином о род смерть бедный щёголь . мне прийтись горько жалеть о свой болтливость , потому что мой слово , мочь быть , подать ремигию первый мысль о том , что вскоре он и привести в исполнение ... 
    под какой - то предлог ремигий выйти из копоны , где мы сидеть , и не вернуться . прождать свой друг около час , я принудить быть убедиться , что он тайно бежать от меня . с тяжёлый сердце я вернуться домой , и предчувствие не обмануть меня , так как в тот же вечер я узнать о горестный судьба ремигия . 
    покинуть меня , он пойти в термы каракаллы , самые роскошный из существовать в город . сначала он подняться в библиотека , спросить себя " размышление " император марк и долго читать их , несмотря на высказанное проклятие весь древний . Потом , вероятно , на последний деньга , занять отдельный помещение в несколько комната и велеть послать к себя красивый мальчик . затем , выслать их и оставшись один , он в тёплый ванна открыть себя жила , как то советовать мой дядя весь истинный римлянин , искать смерть , и как то сделать в свой день философ сенека , сентенция которого я недавно читать мой друг . когда служащие догадаться заглянуть к ремигию и позвать к нему врач данной городской регионы , было уже поздно : ремигий слабый рука срывать повязка , которые пытаться наложить медик , и вскоре скончаться . 
    Хотя я узнать ремигия едва год назад , на путь в город , я успеть полюбить юношу , острого на язык , умный , честной . он ранний смерть тронуть меня глубоко и навести на печальный мысль о человек наш день , неспособный противостоять самым первый и самым малый удар фортуна . " неужели , -- думать я , -- подобный же , и даже более жестокий неудача не встречать в свой юность сципион , цесарь , август ? что , если бы и они , в свой время , так же малодушно отказаться бы перетерпеть выпасть на они доля чёрный день ? тогда , быть мочь , не рим , но карфаген владеть бы мир , галлия не быть бы присоединить , империя остаться бы без устроение " . но этот соображение не мешать мне плакать над несчастный участь друг , и мне казаться , что под свод орка сойти самый близкий мне человек . 
    Конечно , я принять на себя распоряжаться похоронами ремигия , тотчас послать письмо он родитель и известить о горестный событие он сотоварищей по школа . однако это дело до конец мне довести не прийтись . прежде всего новый беда рухнуть на дом тибуртина : дядя застать ночь в спальный свой жена отец никодим . ни для кто не быть тайный , почему христианский священник так возлюбить дом сенатор , ревностный защитник вера отец , но дядя , всегда занять или дело сенат , или свой книга , или , что бывать чаще всего , кубок вино из свой поместье , не подозревать ничто дурной . открытие поразить его так , что он тут же , по древний право , хотеть убить свой жена , и только отсутствие оружие у сенатор спасти перепугать мелания , так много любить говорить о добродетели . наутро тётка и аттузия куда - то скрыться из дом тибуртина , а сам он , утратить и мужество и воля , только горько плакать и всячески жаловаться мне на свой неудачный жизнь . 
    -- я все терпеть , -- говорить он мне , -- и то , что в мой дом , дом римлянин , потомок бебиев , устроить христианский молельня , и то , что дочь мой сделать христианка , и то , что новый жена мой отбирать у меня весь деньга и держать под замок мой погреб с винами ! но чтобы римский матрона , хотя бы и гречанка род , обесчестить муж со служитель религия , враждебный империя , враждебный бог отец , это я снести не мочь ! не мне одному здесь нанести оскорбление , но весь наш род , изображение предок , сенат и народ римский . хороший остаток день свой я провести в одиночество , как изгнанник , лишённый огонь и вода , чем простить преступница и допущу ее в дом , ею оскорбить . имя ее не хотеть никогда более слышать и быть считать , что быть у меня лишь одна дочь -- тот , что ныне в поле элисийских ! 
    я , бедный , метался из дом , где жить ремигий и где делаться приготовление к он похоронам , в дом дядя , которого опасный было оставлять одного на попечение грубый и ненадёжный раб , и чувствовать себя как бы потерянный в хаос событие . наконец , в наш дом появиться элиан и нумерия , которые до некоторый степень внести порядок в жизнь и взять на себя необходимый распоряжение . но тут я получить письмо от гесперии , которая объявлять мне , что мы должный немедленно выезжать из город . Напрасно я просить дать мне время исполнить последний долг перед друг , сказать ему последний " vale " , дождаться , пока несколько успокоится дядя . гесперия быть неумолимый и на весь мой довод отвечать , что долг пред империя высоко , чем весь обязанность личный . 
    -- тебя огорчать судьба дядя , -- говорить она мне , -- а я должный быть бы позаботиться о судьба мать . но предоставить это весь времени , это все лёгкий устрояющему бог . мочь быть , судьба весь мир зависеть от наш поспешность . 
    втайне я думать , что гесперия торопиться так из боязнь расследование , предпринять префект город по повод таинственный смерть юлиания . в всякий случай , гесперия не дать мне отсрочка ни на один день , и накануне похорон мой ремигия я должный быть вместе с нею покинуть рим . впрочем , после смерть маленький намии , после так быстро последовать одно за другим два самоубийство -- юлиания и ремигия , после позорный происшествие в дом тибуртина мне казаться , что ничто дорогой мне в рим более не оставаться . он быть мне столь же чужд , как девять с лишний месяц тому назад , когда я впервые подъезжал к портуенским воротам , не знать ещё , что меня ждать в это золотой средоточие вселенная . в глубина душа я даже рад быть покинуть тёмный водоворот страсть , козней , преступление , который мы называть вечный город , забывать только , что не менее страшный водоворот быть душа тот , которая быть мой спутница в предпринимаемом путешествие . 
   
   
 книга четвёртый . 
 i 

    путешествие мой с гесперией значительно отличаться от мой поездка с сенаторский посольство . прийти в назначить , утренний час к дом гесперии , я увидеть целый вереница повозка , нагруженных мешок и ларями , как если бы было задумать переселение несколько семейство . больший толпа рабыня и раб хлопотать около карров и карпент , устраивать удобный сидение и размещать вещь : весь шуметь , кричать , бранились . Скоро я узнать , что мы повезем с собою всевозможный припас : вина и заготовленные снеди , ящик с одеждами и утварь , все , что только мочь понадобиться женщина , или , вернее сказать , все , что мочь удовлетворить прихоть десять женщина . в отдельный ковин ехать вольноотпущенник египций , который должный быть управлять весь наш поезд , а всего в путь отправляться около двадцать человек , из которых часть быть вооружить , на случай нападение разбойник . и я , наблюдать этот приготовление , не мочь не подумать , что гесперия решить не возвращаться в рим . 
    мне сказать войти в атрий , где я и просидеть , совершенно одинокий , до самой минута отъезд , так как , по - видимому , никто из клиент о нем известить не быть . наконец появиться гесперия , закутать в шерстяной пенулу с кукуллом , хотя даже ранний утро было уже вполне тёплый , а следом , с лицо мрачный , идти элиан , приветствовать меня всего несколько холодный слово . чувствовать себя виноватым перед этот человек , я такой приём ему не мочь поставить в вина и молча присутствовать при сцена прощание муж и жена . гесперия неожиданно показать себя очень нежный , несколько раз поцеловать элиан и сказать ему , намекать на цель свой путешествие : 
    -- прощать , быть без меня весло и помять , что я ехать , чтобы исполнить важный . 
    мне гесперия приказать сесть с ней рядом в лёгкий карпенту , верх которой мочь открываться , но , откинуться в угол , закрыть глаз и не произносить ни слово . мы медленно двинуться по улица город , где уже начинаться обычный дневный движение : купцы открывать свой лавка , служащие идти на место свой служба , женщина направляться на рынок , разносчики с лотками и корзинами , рабочий , носильщик , гадатель и разный люд высыпать из дом . все с любопытством оглядывать , останавливаться , наш движение , так как наш поезд напоминать , конечно , путешествие какой - нибудь восточный царица , древний семирамида или зенобии . 
    третий раз мне прийтись свершить весь путь от рим до медиолана , но на этот раз мы не только не торопиться , но как будто намеренно стараться подвигаться вперёд так медленно , как только возможный . Часто в поле мы останавливаться , выходить из карпенты , и для нас на нежный весенний трава или на разостлать ковёр раб приготовляли маленький пир , в котором , кроме меня и гесперии , принимать участите и египций , оказаться человек смышлёный и не лишённый образованность . на ночь мы останавливаться не в мансионах , но в дом и вилла человек , знакомых гесперии , или тот , к которым были у нее письмо , -- и подобный лицо встречалось так много , что невольно я себя спрашивать : не весь ли гесперия знать гесперию - прекрасный или хотя бы слышать о ней ? 
    везде нас встречать с почёт , а в иных богатый вилла в честь жена сенатор и прославленной красавица город устраиваться целый празднество . в умбрия , на вилла марк корнуция , доводиться родственник элиану , где мы пробыть полный трое суток , весь время пройти в непрерывный пир и увеселение . известить заранее о приезд гесперии , хозяин созвать гость даже из удалённый местность и не пожалеть деньга на роскошь свой приём . мы то пировали в пышный покой вилла , блистать мрамор и позолота , расписать хороший художник век адриан , украсить тонкий мозаикой и наполненной греческий статуя , убранной драгоценный обстановка и увешать сардийскими , александрийский и карфагенский ковёр ; то идти веселиться в великолепный сад , разбить искусный садовод по оба сторона маленький речка , с мраморный беседками , прозрачный водоемами , хитро подстриженными дерево , множество редкий растение , кончавшийся у обширный здание терм . гость , среди которых были первый лицо провинция , всячески стараться сделать для гесперии приятный пребывание в дом корнуция , и едва ли не все прославлять она красота , окружать ее поклонение и видимо добиваться она благосклонность . в последний день перед наш выезд гостеприимный хозяин устроить представление в домашний театр , и мы мочь видеть " прометей освобожденного " , в старинный перевод , прекрасно исполнить молодой раб корнуция . 
    в такой же род были наш остановка в других вилл и городской дом , причём разнообразиться они только больший или малый роскошь , в зависимость от богатство хозяин , но всегда гесперия оставаться средоточие внимание всех , и везде приходиться ей выслушивать немолчный гимн свой красота . 
    Со мною гесперия обращаться совсем не просто , и я , уже привыкнуть за девять месяц жизнь в город к лукавство женщина , явственно видеть , как она старательно опутывала вокруг меня свой сеть , готовя меня , вероятно , для какой - то новый трудный предприятие . более я уже не быть неопытный юноша , какой впервые с ней встретиться , но понимать коварство и обдуманность поступок гесперии , которая опять то приближала меня к себя , то подвергать весь мучениям больно жалить ревность . иногда в время переезд гесперия долгий час не говорить со мною ни слово , делать вид , что углубить в свой размышление ; иногда , когда мы оставаться вдвоём , словно вдруг вспомнить обо мне , начинать просить прощение за свой невнимательность , ласкать мне волос нежный рука и вкрадчивый голос напоминать , что любить меня ; иногда при наш пребывание на чей - нибудь вилла нарочно проводить весь вечер на мой глаз с какой - нибудь провинциальный щёголь , улыбаться ему ласково , давать тайком целовать свой рука и плечо , ободрять он искание , так что в мечтах тот , наверное , уже торжествовать победа над прославленной красавица город ... Потом , видеть , что этот изведанные способ оказывать на меня мало действие , гесперия прибегать к более жестокий : приказывать мне тайно прийти к ней ночь в спальный , опять меня целовать горячий устами , приникала к мне тело , обвить одной тонкий туника , и , промучить меня свой приближение до заря , утро настойчиво прогонять из свой комната , опять напоминая : 
    -- наш счастие , юний , должный начаться тогда , когда быть исполнить наш дело . имей мужество ждать ... 
    и странный : хотя теперь я понимать ясно игра этот женщина , все же по - прежний одной близость к ней было достаточный , чтобы я сознавать себя она покорный раб . Было что - то в самом она существо , в черта тот изгиб , которые принимать она тело , в запах тот аромат , которыми она себя умащала , и в запах она волос , к которым порой она позволять мне прикасаться губа , -- что делать ее для меня единственный среди весь других . Уже то не быть детский любовь к женщина , прекрасный и богинеподобной , но неодолимый влечение к ней одной весь мой тело , привыкшего быть близ нее и терявшего способность жить вне этот близость , подобно тому как человек не мочь жить без воздух . мой чувство словно бросить якорь подле гесперии , и этот якорь запутаться где - то в глубина среди подводный скала и растение , так что ладья более не мочь сдвинуться с место . 
    когда я оставаться с гесперией наедине , видеть перед собою она лицо , плечо , грудь , рука , когда вдыхал знакомый благоухание она одежда и она кожа , я снова мочь говорить и даже мыслить лишь то , что она хотеть и что она от меня ожидать . пользоваться это , гесперия вновь заставлять меня давать ей страшный клятва , и я покорно призывать подземный бог в свидетельство того , что исполню каждый ее повеление , подчинюсь каждый она приказ . я чувствовать , что незримо она вновь вооружать мой рука кинжал , -- я ещё не знать , против кто , -- но опыт прошлое не служить мне на польза , и я не сомневаться , что вновь пойти убивать , если она того захотеть . 
    -- юний , мой милый юний , -- говорить мне гесперия , -- я сказать тебе слово христианин : " претерпеть до конец -- спасется " . терпеть же остаться немного . 
    -- Хотя бы вечность ! -- отвечать я , знать , что такой именно ответ ждать она . 
    а однажды гесперия сделать мне такой признание : 
    -- ведь я не виноватый , юний , что я красивый . красота -- мой сила и мой отчаяние . все , что я иметь , я достигнуть этот красота , но и весь горе , весь страдание , что я пережить , были создать ею же . весь свой жизнь я нести тяжесть этот красота и забочусь об одном : не показать другим , как она меня давить . мне стыдно , когда меня любить за одну красота , но мне обидный , если , несмотря на красота , меня кто - либо не полюбить ... 
    когда гесперия говорить это , -- где - то в гора в время наш стоянка , выделяться , как мраморный статуя на лазурный небо , -- она действительно быть прекрасный , как троянский елена , этот " общий эринния " , по выражение вергилий . " на погибель человек создать ты ! " -- подумать я и потом , также про себя , добавить : " на погибель мой ! " а вечер тот же день , когда мы прибыть в дом местный пресида , гесперия выбрать свой жертва его сын , юношу , преданный наукам ; за несколько час , провести с ним , заставить его почти обезуметь от страсть , и наутро , когда мы уезжать , он , не стыдиться , плакать , умолять позволить ему нас сопровождать . 
    среди такой сцена совершаться весь наш путешествие , и я не изменить правда , сказать , что мне оно принести безмерно больше страдание , чем радость . измучить резкий переход гесперии от ласковость и дружественность к холодность и враждебность , истомить она издевательство над порыв мой любовь , потерять весь надежда на настоящий сближение , я иногда в одиночество вновь помышлять о бегство . я говорить себя , что самым для меня разумный поступок было бы тайно ночь покинуть свой спутник и идти хотя бы пешком прочь от гесперии и прочь от город в родный аквитанию , где я вновь обрету мир и ясность . но , и обдумывать замысел свой бегство в весь они подробность , я в глубина душа знать , что в исполнение их не привести , что я повлачусь за гесперией всюду , как некогда римский триумвир за триера египетский царица . 
    когда через восемнадцать день после наш выезд из город вдали забелеть стена знакомого мне медиолана , я их приветствовать , как маяк спасение . мне казаться , что в этот город , где кончаться первый часть наш путь , я найти какой - тот решение окружить меня загадка . втайне я надеяться встретить рею и , как падать в пропасть готовый схватиться за гибкий стебель дикий роза , у этот безумный девушка надеяться найти помощь и спасение . 
 ii 

    в медиолане мы воспользоваться гостеприимство тот же дом тита коликария , в котором жить и сенаторский посольство . не без суеверный страх войти я в тот же покой , из которых выйти в последний раз затем , чтобы быть бросить в мрак и ужас подземный тюрьма : мне казаться , что этот комната не мочь не принести мне новый несчастие . однако все в дом смотреть иначе , нежели в первый раз : какой - то особенный тишина его наполнять ; видеться меньше раб ; многие комната были совсем запереть . дело в том , что сам коликарий два день тому назад выехать из город вместе с император и весь его приближённый , направляться в галлия и на берег рейн , так как грациан получить , наконец , известие о возмущение в британнских легион и о новый движение германец . 
    гесперия просить фальтонию не устраивать никакой торжество и не приглашать никто к обед , желать отдохнуть после путешествие и заняться дело . опередить нас окольный дорога табелларий доставить письмо из рим , и гесперия позвать меня разбирать их . Были среди них сообщение важный , как , например , письмо симмаха , говорившее о положение в город . симмах писать , что народ в рим взволноваться ввиду вздорожание припас , плохой подвоз хлеб из африка и сицилия и предвидящегося неурожай . это дать повод сенат , ссылаться на воля народ , предложить выслать из город весь иностранец , чтобы бесплатный раздачею хлеб мочь пользоваться лишь один римский гражданин . такой мерою сенат надеяться удалить из рим значительный число христианин и ослабить тем враждебность население к сторонник родный старина . исключение предполагаться сделать только для актор , мим и весь лицо , занять в увеселение город , так как среди них христианин мало . однако в вопрос вмешаться новый префект , авенций , которого считать друг амбросия и тайный христианин , и воспретить приводить этот мера в исполнение . Конечно , такой запрещение послужить только на польза сенат , в котором народ стать видеть защитник свой исконный право . 
    -- это хороший , -- сказать я , прочитать письмо вслух , -- если грациан быть победить , рим сразу стать наш . 
    гесперия мне ничто не ответить и только странно и чуть - чуть насмешливо улыбнуться . 
    когда весь письмо были нами рассмотреть , она послать за марк рустиком , член медиоланской курия , человек , с которым я ранний не встречаться , но который , по - видимому , быть посвятить в весь наш замысел . То быть низенький старичок , служить ещё при божественный юлиан и бывший друг одного из его сподвижник -- пентадия . рустик говорить затейливый и осторожно и сначала коситься на меня , но , видеть , что гесперия оказывать мне полный доверие , разойтись и рассказать немало любопытный , так как все , что делаться в медиолане , было ему столь же известный , как хороший хозяин он дом . 
    понизить голос , старичок рассказывать нам о ссора между император и амбросий . 
    -- епископ последний время , -- говорить он , -- забрать такой сила , что без он разрешение и птица не мочь летать в империя : надо было иметь на хвост он метка . он христианин , это так , и даже вождь христианин , но душа у него остаться римский , не мочь он забыть , что быть консуляром : ему бы диктаторский фаски , право жизнь и смерть ; а император он чуть ли не свой подчиненным считать . грациан всегда у кто - нибудь в подчинение , -- кто к нему близко , тому и поддаваться , как женщина . То им вертел по свой усмотрение выжить из ум авсоний , а потом вот неистовый амбросий : сперва мы везде реторские школа открывать , а теперь стать строить везде церковь . но все - таки душа у грациана своевольный ; как он быть испорченным мальчишкой , таков и теперь , хотя нападать предпочитать не прямо , а тайком . помнить , как только уехать от авсония , так весь он закон отменить . Потом приезжать старый ретор к двор , а император на него и не смотреть . так и с амбросий : поехать епископ к вам в город , а здесь уже тотчас забрать сила македоний , магистр оффиций . прежде епископ иметь позволение в всякий время входить к император без доклад , словно меценат к август . вернуться в медиолан , идти , по обыкновение , к свой грациану , как в свой дом , а ему говорить : " никто не дозволить пускать " . он было возражать страж : " вы что же , меня не узнать ? запрещение к мне не относиться ! " -- " нет , -- говорить , -- не приказать ни для кто делать исключение " . у епископ , рассказывать , так борода и запрыгать , но он римлянин , уметь себя держать , повернуться и выйти . Потом стать думать , как ему вернуть к себя грациана , придумать прийти к нему с просьба о помилование одного негодяй , которому должный было отрубить голова , -- самая христианнейший просьба . даже нарочный , хитрый лиса , выбрать не христианин , а человек , державшегося веры отец . опять приходить и лицо к лицо натыкаться на самого македония . тот ему опять говорить : " император не велеть никто допускать к себя , -- он развлекаться охота " . амбросий посмотреть дерзко и возражать : " я по дело церковь , исполнять долг епископ , никто меня не сметь остановить ! " -- и хотеть прямо пройти в ворота . но ведь наш македония ничто не смутить , он мигнуть скифский страж , тот натянуть лук и ждать : им все равный , епископ так епископ ! а стрела ведь одинаково проткнуть сердце , что раб , что император , что епископ , и амбросий - то это хорошо знать : сам стрелять немало . видеть он , что дело плохой , не потеряться , шмыгнуть в сторона , обойти ограда да через маленький калиточку и пробраться в лес . там уже македоний с император , стоять , рассуждать , и вдруг к ним подходить сам амбросий . македоний позеленеть , грациан затрясся , уж не знать от гнев или от страх , а епископ стать на колено и говорить : " не встать , пока ты , возлюбленное мой чадо , не подарить мне жизнь несчастный , ибо бог одному дать отымать жизнь ! " смотреть амбросий свой глазище , как змея на птица , на грациана , а тот уже весь в он власть , ни в что не мочь ему перечить . ну , да и македония -- хитрец испытанный , ему бы евнух быть при двор персидский царь : только что император объявить свой милость , сейчас на конь -- в тюрьма и приказать преступник отрубить голова . Потом возвращаться и говорить : " я , твой святость , поскакать исполнить твой приказание , но было уже поздно , правосудие уже совершиться " . Тут амбросий посмотреть на него , должный быть , обо всем догадаться , и говорить : " Скоро прийти день , когда и тебе прийтись спасать свой жизнь , ты тогда обратишься к церковь , и церковь остаться запереть пред тобой " . хорошенький пророчество , не правда ли ? а на другой день грациан уехать , с амбросий не повидавшись , как говорить , догадаться разгневаться на то , что тот нарушить он императорский приказание . и сидеть теперь епископ в свой дом один , как сыч , и предчувствовать , что кончиться он слава . а кругом весь всячески прославлять македония , потому что ещё помпей сказать , что у восходящего солнце больше поклонник , чем у заходящего . 
    слушать длинный болтовня старик , гесперия , как это она делать и при чтение письмо , что - то записывать в свой маленький пугиллары , с которыми не расставалась в весь время путь . Потом она начать подробно и настойчиво расспрашивать рустика о весь других событие и происшествие в медиолане и вести допрос , как самый хитрый судья . рассказать множество незначащий пустяк , пересыпать клеветами и злой отзыв решительно обо весь поминать лицо , старик неожиданно заговорить о дело , которое касаться меня близко , так что , слушая его , я весь похолодел . именно , он стать рассказывать о тот мятеж христианин , который поднять pea со свой сторонник . 
    по он слово , мятежник , которым удаться бежать из медиолана , были сначала малочисленный . но скоро к ним стать примыкать житель селение , недовольный побор и притеснение . тогда против мятежник , отказывать в повиновение император , быть отправить когорта с приказание переловить всех и доставить в город . произойти однако неожиданный : колон , вооружить вилами и старый меч , разбить в правильный бой римский когорта и обратить ее в постыдный бегство . понимать все же , что против значительный сила им не удержаться , они после того удалиться в гора к ларию и там возмутить ещё пять или шесть селение . император перед самым свой отъезд отдать распоряжение послать против них префект с полный легион и в корн уничтожить восстание . в настоящий время с этот толпа всякий сброд идти настоящий война , римский воин загородить весь дорога , держать мятежник в осада и ждать только подходить время , чтобы идти приступ на они горный гнездо . 
    трудный описать , в какой смятение привести меня этот рассказ старик . мне ясно вспомнился образ странный девушка , которая влечь меня в область , мне чуждый , но с которой провести я столько сладкий минута . мне представиться pea , окружить свой новый приверженец , человек , ей чужой и грубый , без поддержка и дружественный совет , -- и мне стать бесконечно жаль ее . ещё я подумать о том , что кто - то она , мочь быть говорить тот же нежный слово , как когда - то мне , и -- странный дело -- я почувствовать , что гарпийные коготь ревность вонзаться мне в сердце . наконец , я сказать себя , что , окружить враг , запереть целый легион в гора , она со свой друг обречь на неизбежный гибель , и мне захотеться рею предупредить , спасти , отговорить от она безумный предприятие . воображать пред свой глаз она тело , насиловать дикий скиф грациановского войско , пробить стрела или копьё , она голова , с безумный глаз , отсечь от плечо меч , -- я сознавать , что долг мой -- идти к ней и увести ее из тот середина тартар , в которую она броситься сама в свой безудержный ослепление . 
    когда рустик , рассказывавший ещё немало другого , наконец уйти , я тотчас обратиться к гесперии с просьба отпустить меня на несколько день , чтобы попытаться проникнуть к рее , тем более что все равный мы намереваться пробыть в медиолане не меньше неделя . 
    -- быть мочь , -- говорить я , -- мне удаться там сделать что - нибудь полезный для наш замысел . быть мочь , этот христианин мне удаться привлечь на наш сторона , так как у нас общий враг -- грациан . наконец , быть мочь , я сумею помочь им в они борьба с императорский войско , и это тоже быть для нас не лишний . 
    -- не лицемерь ! -- возразить мне гесперия . -- ты просто хотеть вновь увидеть тот девушка , о которой ты мне говорить . несмотря на весь твой клятва в любовь к мне , ты гореть от желание опять ее обнимать . ты недостаточно насытиться она ласками , а мужчина любить каждый женщина исчерпать до дно . 
    Невольно покраснев , я стать клясться гесперии , что она не правый , что нет никто в мир , кто я любить бы , кроме нее , что никакой другая женщина не мочь быть мне желанный , что руководить мною только ревность к наш общий дело , которому я мочь быть полезный по свой прежний близость к рее . 
    -- Все равный я тебе не верить , юний , -- сказать гесперия , -- я видеть , что этот герса очаровать мой меркурия ( так иногда меня называть гесперия ) , но все равный я не мочь тебя отпустить ни на час . ты мне нужный всегда , и я не знать , когда именно . затем подумать , что приют мятежник оцепить войском , проникнуть туда можно , но выйти оттуда быть нелёгкий . тебя убить или захватить , а весь мой расчёт построить на том , что со мною должный быть человек , совершенно мне верный . нет , тебе идти нельзя . 
    когда я попытаться настаивать ещё , гесперия нахмурить бровь и произнести уже строго : 
    -- ты поклясться повиноваться каждый мой слово . что же , при первый же испытание ты хотеть нарушить свой клятва ? если так , ступать , но тогда к мне ты не вернешься никогда . я так сказать . 
    Конечно , после это я стать просить прощение в свой дерзость , отрекаться от свой желание и умолять вернуть мне прежний благосклонность . однако весь тот день гесперия , как бы наказывать меня , больше со мною не говорить . за обед она беседовать исключительно с фальтонией и рано удалиться в отвести ей комната , сослаться на усталость после дорога . 
    я , очутившись вновь в тот же комната , где когда - то обдумывать способ убить император , испытать непобедимый дрожь . мне то казаться , что в угол ещё стоить мой ларь с роковой колобием , то , что сейчас отворится дверь , войти с коварный улыбка сириец и меня опять потащить в смрад подземный тюрьма . ощущение всего недавно пережитого мною было так сильный , что нечто вроде позорный робость овладело мною . я стать думать о том , что мой мысль -- идти в стан к рее -- быть безрассудный . помочь ей я не мочь ничто , но легко мочь погибнуть вместе с нею или , по малый мера , быть схваченным среди мятежник . тогда , наверное , я снова попасть бы в подземелье и на этот раз , вероятно , не миновать бы пытка и рабский смерть . этот размышление убедить меня , что гесперия поступить правильно , отказать мне в свой разрешение , и я готовый быть радостно ее благодарить за то , что она спасти меня от немалый опасность и от поступок безумный . с такой мысль я и заснуть . 
    но утро гесперия призвать меня к себя и сказать мне : 
    -- юний , я передумать , ты мочь идти в лагерь христианский мятежник , я это тебе разрешать . 
    -- нет , нет , -- возразить я , -- ты быть правый , мне не следовать идти к ним , я оставаться с тобой . 
    -- нет , -- ответить , в свой очередь , гесперия , -- ты пойдешь к ним . я не хотеть , чтобы ты думать , что я запрещать тебе видеться с твой возлюбленной . идти и делать с ней , что хотеть , но только возвратись сюда до истечение восемь день . После этот срок я уехать один . 
    я стать спорить , уверять , что у меня более нет никакой желание видеть рею , что накануне я быть безумен , выразить такой намерение . но снова гесперия сдвинуть бровь и снова строгий голос приказать мне повиноваться ей . 
    -- я так хотеть , -- повторить она . -- и притом ты действительно мочь быть там полезный наш дело . я найти для тебя надёжный проводник . ты проникнешь в самое сердце мятеж и потом расскажешь мне все , что там видеть и что там делать . 
    я увидеть , что спорить бесполезный , и так уже привыкнуть к неожиданный перемена решение гесперии , что в конец конец не слишком изумиться . правда , ночной соображение ещё несколько тревожить меня , но все же втайне я быть рад вновь увидеть рею . поэтому я подчиниться приказание мой госпожа , повторить только , что идти к мятежник не ради женщина . гесперия же так деятельно приняться за приготовление к мой путешествие , словно то быть самая она заветный мысль . она вновь вызвать к себя рустика и попросить его найти для меня проводник , который мочь бы провести меня в гора , мимо страж , выставить префект . 
    весь день , заниматься разный дело , принимать разный лицо , гесперия возвращаться к мой путешествие и торопить рустика . когда к вечер нужный человек быть отыскать , гесперия призвать меня для последний указание и совет . она говорить с деловой вид , холодный , словно отдавать приказание домоправитель . 
    -- лепонций кунигаст , -- говорить она , -- проводить тебя завтра утро до самых место , занять мятежник . далёкий ты должный быть найти дорога сам . высмотреть у христианин все : они сила , они вооружение , они способ сражение ; узнай весь они потаённый замысел . намекни им о тот борьба , которую мы начинать . если удаться , убеди их подождать с решительный действие , временно скрыться , рассеяться в гора и потом нанести удар одновременно с нами . это весь ты должный сделать , и да помочь тебе бог , прежде же весь быстрый посол меркурий . теперь слушать далёкий . здесь , в медиолане , я быть ждать тебя до близкий нундины , и если к тот время ты не вернешься , поехать далёкий , в галлия . ты же , если тогда быть живой , не возвращаться в медиолан , но попытайся добраться горный дорога в генаву . там , около город , быть поместье наш верный друг , мания вибиска . назвать ему мой имя , и от него ты узнавать , где я . тогда спеши за мною , я быть ехать медленно , так как у меня много дело по путь . ничто не говорить тебе о том , как ты должный хранить в чужой стан и среди враг , если попадешь в они рука , наш тайна : это ты сам знать . теперь же взять это . 
    и опять , как много месяц назад , гесперия подать мне кошелёк с деньга и кинжал . у меня не быть ни оружие , ни деньга , и я не мочь отказаться от такой дар , но воспоминание о первый поцелуй гесперии так мучительно сдавить мой сердце , что я едва не заплакать при этот спокойный , строгий слово , так непохожих на страстный шёпот тот другого день . 
    -- гесперия ! -- воскликнуть я , -- когда - то ты предложить мне тот же два вещь , но , помнить , с ними ты дать мне свой губа . дать , дать мне их и сегодня , и тогда ты быть уверена , что я скорее умереть за тебя , чем сделать одно движение , которое мочь тебя обидеть . 
    я уже протянуть рука , чтобы обнять женщина , но она , свой обычный движение уклониться от мой поцелуй , хотя этот последний день , в время наш переезд , я целовать ее так много раз . Решительно отстранить меня , гесперия сказать : 
    -- ты не получить сегодня мой губа . они остаться у меня как залог твой верность . когда ты вернешься прежний к мне , мочь быть , я тебе ни в что не отказать . идти с этот надежда , а теперь -- прощать . 
    повернуться , гесперия выйти из комната , и я ее достаточно знать , чтобы не настаивать больше . глаз стать у меня влажный от обида и горе . " я вернуться достойный ее ! " -- сказать я сам себя , и образ рея представиться мне в тот минута такой чужой , такой ненужный , что я опять проклинал себя за свой глупый затею . мне казаться , что я готовый отдать все , только бы не быть принудить ехать в стан мятежник , остаться с гесперией , продолжать с ней наш путешествие . 
    несколько успокоившись , я рассмотреть дар гесперии . То быть прекрасный испанский кинжал , на ручка которого быть красиво изобразить бог меркурий с факел и вырезать два слово : " disce mori " . в кошелёк было золото и серебро и письмо к какой - то аргентарию генавы с приказание выплатить податель ещё два тысяча денаров . я подумать о том , как внимательно позаботиться обо мне гесперия , и это меня несколько утешить . 
    в тот день я более не видеть гесперии : она намеренно не хотеть мне показаться , чтобы у меня в воспоминание остаться то она лицо , какой я видеть в час наш прощание . только какой - то раб , по она приказание , передать мне , что я должный быть готовый в начало четвёртый стража . Действительно , ещё было тёмный , когда к мне в дверь постучались . но я уже не спать и , быстро одеться , выйти на зов . неизвестный человек в простой одежда стоять у дверь и спросить меня на плохой латинский язык : 
    -- Это ты , кто я должный проводить в гора ? 
    я ответить утвердительно и вернуться в свой комната , чтобы сделать последний приготовление к путь . я спрятать монета и денежный письмо под платье , а кинжал прикрепить у пояс , чтобы оружие всегда было у меня под рукою . через несколько минута мы выйти , вдвоём с мой вожатым , из дом тит коликария . аврора едва лишь успеть растворить ворота небо , и лёгкий прохлада ещё плыть по пустой улица императорский город . 
 iii 

    пройдя почти весь город , мы выйти через ворота , причём мой проводник предъявить страж пропуск , подпись под которым заставить их оказать нам знак великий почтение . Недалеко от городской стена , в маленький диверсории , нас ждать оседланные лошадь . весь этот доказательство внимание , проявить к мне гесперией , опять исполнить мой душа чувство умиление . 
    на лошадь мы поехать по прекрасный дорога , идти прямо на север . мой спутник плохо владеть латинский язык , а я не понимать его странный горный наречие ; кроме того , он вообще быть , по - видимому , неразговорчив , и мы подвигаться вперёд молча . у меня быть время предаваться свой размышление , и я думать о гесперии . я вспоминать все , что она говорить мне на прощание , она поступок , она лицо , и новый волна радостный любовь заливала мой душа . 
    мне казаться несомненный , что отпустить меня гесперия только из чувство ревность , которая , как все в она душа , принимать форма обратный , чем у других женщина . догадавшись , что меня влечь к рее , что мне томительно хотеться ещё раз ее увидеть , гесперия почувствовать себя оскорбленной , именно как женщина . и тогда как для весь других это послужить бы причина воспретить мне мой поездка , она , напротив , настоять на том , чтобы я отправиться в стан мятежник . именно потому , что она ревновать меня , она желать дать мне весь возможность она ревность оправдать . так думать , я , впервые в жизнь , начинать верить в то , что гесперия меня действительно любить . 
    Потом мой мысль обратиться к тот место , куда я направляться . я стать думать о рее , и в тот порыв любовь , нежность и благодарность к гесперии , который владеть мною , я тут же давать себя клятва не поддаваться более хитрый искушениям девушка . " гесперия ! -- восклицал я в душа , -- я оправдаю твой доверие , оправдаю более , нежели ты ожидать ! я сказать рее , что ее не любить , что она замысел мне вполне чуждый , что я не христианин и не сторонник она религия змий и антихриста , что я чту и всегда быть чтить бог бессмертный ! я сказать рее , что явиться лишь затем , чтобы спасти ее от неизбежный гибель под меч легионариев . я ей предложить бежать со мною , а если она отказаться , то мне не в что быть себя винить . и на весь она безумный заискивание и льстивый ласка я сумею ответить строго и холодный . на весь круг земля я не хотеть другой женщина , кроме гесперии , прекрасный , мудрый , великий гесперии ! " 
    и вполголоса я повторять тот слово , что мне сказать гесперия на прощание : " когда ты вернешься прежний к мне , мочь быть , я тебе ни в что не отказать " , -- слово , заставлявшие мой сердце усиленно биться предвкушение какой - то неведомый счастие . 
    между тем мы продолжать подвигаться вперёд по тот же прекрасный дорога . сначала она быть окаймить сад и возделанными поле , но потом все чаще стать встречаться покинуть дом и заброшенные нивы . в некоторый селение , через которые мы проезжать , едва ли не половина весь жилище стоять с дверь и окно , заколотить доска . я беспрестанно порывался ускорить шаг конь , чтобы скорее достигнуть стена альп , которые весь отчетливей и величественней вырисовывались перед мною , но мой проводник сдерживал мой нетерпение , говорить , что все равный нам должный быть прервать наш путешествие , чтобы в утренний сумрак обойти отряд , выставить префект на тропа , вести в гора . мы позавтракать с мой молчаливый спутник в дорожный стабуле , причём пропитание показаться мне достаточно скудный после роскошный пир , на которых я участвовать за последний день , и потом продолжать наш путь на север , пока не достигнуть первый холм . здесь мой проводник объявить , что мы должный остановиться , хотя было ещё совершенно светлый и мы мочь бы ещё до темнота достигнуть берег комацея . 
    ночь мы провести в хижина какой - то пастух , вместе с ним и его свирепый собака , похожий на леопард из цирк , тесный и душный . но ещё до пробуждение эос проводник уже разбудить меня , торопя в путь . лошадь мы оставить у пастух , а сами отправиться окольный путь , по какой - то , едва различимый , тропинкам . горный местность едва начинаться , но торжественный вершина , на которых не постыдился бы избрать свой местопребывание сам отец бог и царь человек , сверкать свой снег в ясный утренний мгла и казаться странно приближённый к нам . спотыкаться о мелкий камень , цепляться за куст там , где приходиться идти вдоль обрыв , я не мочь не любоваться красота страна , которая венчать италия , как диадема император . 
    мы то подымались на самый гребень холм , то вновь спускаться в долина , чтобы начать новый восхождение . с одной из вершина мой проводник показать мне рукою вдаль и сказать кратко : 
    -- новый лагерь . 
    я смутно различить вдали правильный четыреугольник окоп и ров , и мне даже показаться , что я видеть значок , поставить перед преторием и трибунал . странный , что какой - то сладкий тоска сдавить мне сердце , словно в мне заговорить кровь мой предок , водивших римский легион к победа , и словно мне стать больной , что сам я не носить меч и не привыкнуть прислушиваться к звук военный труба . я настолько забыть , что в этот минута именно римский легионариев должный опасаться больше всего , что готовый быть рукоплескать и кричать приветствие , как женщина , когда по город проходить войско . 
    когда мы покружить ещё около миля , мой проводник сказать мне : 
    -- далёкий ты пойдешь вот по этот тропа , и ты придешь , куда тебе надо . мы теперь миновать весь сторожевой отряд , и мой дело исполнить . я вернуться обратно . 
    поблагодарить мой спутник , я хотеть дать ему несколько серебряный монета , но он отказаться решительно , сказать , что за весь услуга ему уплатить . на свой настоять я не мочь , и честный лепонций , попрощаться со мною , повернуться и быстрый шаг стать удаляться , так что скоро я остаться совершенно один в местность пустынной и мне неизвестный . Кругом было тихий , как в страна мёртвый , никакой признак жильё нельзя было заметить нигде , и одну минута у меня даже мелькнуть соображение , что проводник завести меня сюда с коварство , чтобы погубить в гора . однако я поспешно отогнать от себя этот мысль , сесть на камень под луч феба , палившими уже горячо , и стать обдумывать свой положение , прежде чем продолжать дальнейший свой путь . 
    с детство я привыкнуть к жизнь среди книга великий древний автор , которые всегда были хороший друг мой отрочество , и весь год мой недолгий жизнь пройти в безопасность большой город или загородный поместье . но также с детство непонятный влечение жить в мне , манить меня к опасность и приключение , мочь быть , отголосок иных чувство , знакомых мой славный предок , чей изображение украшать атрий мой родный дом , -- муж , умевших подставлять свой грудь под туча парфянский стрела , персидский дротик и под угроза германский меч . и теперь , знать , что я окружить враг , что сзади меня -- римский легионарии , готовый схватить меня , как мятежник против святость император , а впереди -- исступлённый почитатель змия , которые , быть мочь , принять меня за императорский соглядатай и первый предать смерть , -- я не испытывать страх , но , напротив , необыкновенный бодрость разливаться по мой член . душа мой предок оживала в мне , исконный душа римлянин - воин , здесь , на этот пограничный полоса , где скоро должный быть разразиться бой между сторонник грациана и мятежник , в свой безумии мечтающими установить на земля новый вера и новый царство -- грядущий антихрист . " дерзать помогать фортуна ! " -- сказать я себя слово мой любимый вергилий и , встать , пойти по указать мне направление . 
    около час я идти вперёд , и местность становиться все более дикий и все более гористый , дерево и куст на приволье расти круг , закрывать вид на удалить снежный вершина , но по - прежний ничто не указывать мне , что поблизости жить человек . Внезапно звук какой - то пение стать достигать до меня , странно поражать серый скала и завязая в колючий кустарник . я замедлить шаг и сжать рукою кинжал , данный мне гесперией , готовиться в первый раз в жизнь оружие отстаивать свой жизнь и свобода . тропа в это место делать крутой изгиб вокруг почти отвесный скала , и мне не было видно , кто идти навстречу мне , хотя уже весь явственней слышаться голос , среди которых я без труд различить и женский . " не новый ли сфинкс ждать меня , как новый эдип , на этот горный дорога ? " -- шутя , спрашивать я сам себя . 
    и вот из - за поворот показаться странный шествие : впереди идти женщина , одеть в все алый , с обнажить меч в рука ; она голова быть увенчать белый повязка вроде диадема или тот , что носить жрец . за женщина двигаться целый толпа в самых разнородный одежда , большею часть простой , причём весь идти тоже держать в рука меч , дубина или ветвь . Медленно подвигаться , все петь некий гимн , похожий на песнопение христианский служение , но слово которого я не мочь различить . и когда между нами было уже не более как шаг сорок , я вдруг узнать , что женщина в алый не кто иная , как pea . 
    пока я стоять от изумление неподвижный , pea приблизиться к мне , простереть торжественно рука и возгласить ! 
    -- salve , юний , ожидать и желанный , мой брат возлюбленный , приходить вовремя к новый человек . 
    и вдруг весь толпа , неистовый потрясать меч , кольями и ветвь , закричать ей в ответ нестройно и дико , почти оглушать меня этот вопль : 
    -- salve , salve , юний ! 
    я не знать , что говорить , что делать , но pea охватить меня рука , поцеловать в губа и властный голос приказать свой приближённый : 
    -- на рука несите его в наш храм . 
    тотчас , прежде чем я успеть сделать одно движение , десяток дюжий рука подхватить меня и поднять на воздух . через минута шествие тронуться обратно под пение тот же странный гимн , а я неловко колыхался , выситься над голова толпа , и предпочитать подчиняться неизбежный , потому что не мочь придумать , как я мочь сопротивляться . впрочем , я воспользоваться свой положение , чтобы осмотреть сопровождавшую меня толпа : в ней было не меньше сто человек , из которых больше половина были женщина , все шагать бодро и весёлый , и мне казаться , что на весь лицо быть какой - то неодолимая уверенность и что весь глаз были словно у пьяный . 
    так мы обогнуть отвесный скала , вокруг которой виться тропа , спуститься в небольшой долина , сплошь заросшую кустарник , и потом вновь стать подыматься на новый возвышенность . тогда я увидеть , что там , прилепясь к другой скала , быть расположена семья маленький домик , грубо сложить из серый камень . Из это селение навстречу нам тянуться новый вереница человек , мужчина , женщина , ребёнок , причём даже казаться странный , что в такой пустынный место мочь быть такой стечение народ , которому негде было даже поместиться . 
    по мера того как мы приближаться к тот , кто идти впереди других , pea быстро говорить им несколько слово , и все тоже начинать восклицать восторженно : 
    -- salve , юний ! 
    поистине , как триумфатор , я быть внести в это маленький горный селение , и нести меня не прежде позволить мне стать на нога , как когда я оказаться перед дверь дом , несколько более обширный , чем другие , украсить зелень и грубо сделать из дерево изображение змий . то быть , как я вскоре узнать , одновременно храм и дворец , и двое простоватый юноша с копьями в рука стоять у дверь , как сторожевой . pea , подойти к мне , позвать меня войти в храм и растворить дверь , толпа же , пропустить нас , почтительно остаться у порог . 
    в небольшой комната с земляным пол почти не быть обстановка . часть помещение , впрочем , быть отгородить занавеска , перед которой стоять невысокий ложе , вероятно , знавшее когда - то хороший соседство , если судить по украшение в вид позолоченных змея , конечно , и соблазнить исповедник новый вера . на этот ложе в сладкий сон покоился юноша , в котором я тотчас признать наш антиноя , представшего нам на ночной собрание змиепоклонников . подойти к юноше , pea лёгкий прикосновение разбудить его и сказать : 
    -- проснись , люциферат ! К тебе я привести новый брат , твой предтеча , иоанн , приготовившего тебе путь царственный ! от него ты крестить в иордан огненном , и ныне ты воздай ему по заслуга его . 
    юноша оглядывался столь же изумлённый , как я , и тоже , как я , не знать , что отвечать . тогда pea обернуться к народ , продолжавшему с любопытство толпиться у дверь , и , повысить голос , заговорить к весь сборищу : 
    -- человек новый ! исполниться последний ожидание наш ! с нами тот , кто мы так долго тщетно ждать . теперь заполнить весь число апостол ваш и не страшный нам меч враг наш и угроза преследовать нас . посланник князь воздушный стать на защита наш и слепота поразить всех , кто поднять рука на нас . радоваться , человек новый , слава великая уже осенить вас и торжество великий ожидать нас . народ весь земля поклонятся нам , и из нас изойти спасение мир . теперь разойдитесь по дом , потому что свершить мы , что было нам предназначить , а вечер вновь мы собраться на молитва общий господин наш . тогда узнавать , что нам предстоять . идти . 
    повиноваться приказание рея , все начать удаляться , и дом опустеть , так что в комната остаться нас трое : pea , я и мой антиной , которого теперь называть люцифератом . я все ещё не промолвить ни слово и все ещё не знать , как мне приступить к рее после наш долгий разлука . но pea , оставить меня , наброситься с грубый упреками на красивый юношу . 
    -- стыдись , люциферат , -- сказать она с гнев , -- неужели ты никогда не научишься говорить ! разве не предупреждать я тебя , что в один из этот день к нам должный прийти юний , твой брат по дух ? разве не учить я тебя , что должный ты ему сказать ? или ты все забыть ? 
    красавец юноша , наречь император и признать антихрист , виновато потупить глаз под упрёк девушка и возразить нежный голос : 
    -- милый мой сестрица ! ты знать , что я не уметь говорить . кроме того , я спать и не сразу мочь понять , кто прийти . ты на меня не сердись , я тебя очень любить . 
    -- молчи , негодный , -- ответить pea , -- найти что оправдываться : он спать ! ты целый день спать и ничто другого не делать ! и я не сестра тебе более : со мной теперь мой брат , юний . тебе же я выбрать другую сестра из наш женщина . 
    При такой угроза юноша весь побледнел и жалобный голос , слово бессвязный стать умолять рею не прогонять его от себя , но она оставаться неумолимый . тогда найти возможный вмешаться я и сказать : 
    -- милый pea , если ты меня называть брат , как друг , ты правый , но если ты в это название влагать иной смысл , ты очень ошибаешься . я прийти сюда лишь затем , чтобы спасти тебя , и надеяться , что мне это удаться . ты , вероятно , не знать , какой опасность тебе грозить . но здесь остаться я мочь всего один день , так как важный дело заставлять меня немедленно возвратиться в медиолан . 
    не обращать внимание на мой слово , pea продолжать говорить к юноше : 
    -- ложись опять и спи ещё . но не смей выходить из дом без мой позволение . и если прийти твой мать , пойти ее к мне . прощать . 
    взять меня за рука , pea вывести меня из дом , и я заметить , что , уходить , она закрыть дверь на ключ , так что бедный люциферат остаться в комната запереть . на улица pea снова принять свой царственный осанка , приказать юноша с копьями охранять вход в храм , не впуская в него никто , и медленно повести меня на край селение , причём встречавшиеся почтительно расступиться перед нами . так мы дойти до маленький хижина , которую занимать сама pea и у дверь которой тоже стоять человек на стража ; pea ввести меня внутрь , старательно закрыть дверь , потом усадить меня на скамья и , вдруг стать обыкновенный женщина , опуститься предо мною на колено и разлиться в безудержный жалоба : 
    -- юний , мой юний ! как долго я ждать тебя ! я каждый день выходить с народ навстречу тебе , но тебя все не быть . но теперь ты со мною , и снова все хороший . теперь я опять верить и в себя , и в свой дело . 
    с утро я ничто не есть и не пить и быть довольно утомить переход по скал , однако я поспешить воспользоваться случай , чтобы сразу выяснить свой положение . я отстранить рука реи , так как она обнимать меня , и сказать ей строго : 
    -- не быть безумной , pea . я прийти только потому , что узнать , какой опасностями ты окружить . знай , что грациан , с которым вы мечтать бороться , выслать против вас полный легион . я сам видеть новый лагерь в гора . ещё через несколько день легионарии ворвутся сюда , и вы весь , ты и твой новый человек , быть перебить меч или увести в город , где вас бросят в тюрьма . ты должный бежать со мною : ещё быть время . оставь свой безумный затею . После , в свободный время , я указать тебе другие путь , чтобы ниспровергнуть власть грациана , теперь же надо думать лишь о собственный спасение . 
    словно изумлённый , pea встать с колено , посмотреть мне в лицо и возразить гордо : 
    -- ты все забыть , юний , за тот месяц , что быть далеко от меня . мы не мочь быть победить . мы , помощь сила тьма , уже торжествовать над воин римский . мы восторжествуем ещё не раз . нам рок суждена победа . за меня весь реция , и стоить мне сказать слово , как десять тысяча человек прийти сюда , чтобы сражаться за свой господин . сила враг мне не страшный . 
    -- ты опять безумствовать и обольщаешься , -- ответить я . -- вспомни судьба помпей , тоже уверявшего , что ему достаточный топнуть , чтобы из земля выйти легион . и что мочь твой пастух и колон , вооружить старый меч и вилами , против легион , окрепнуть в бой с франк ! ты знать , что я не менее твоего желать погибели грациану ; послушайся меня , я дать тебе совет , как успешный бороться с император и нанести ему больший вред . 
    -- я слушать голос божий , указывать мне , по какой дорога идти , -- гордо ответить pea . -- я подчиняться рок , ибо из он лук бросить я , как стрела , в стан враг . я -- в рука бог живой , и он направлять мой шаг . 
    пока pea говорить так , я рассматривать она лицо и вновь отчетливо видеть , что она быть некрасивый и старообразный . у нее быть сероватый цвет кожа , неправильный черта , глаз , в обычный время казавшиеся бесцветный . и ничто , кроме большой жалость к этот женщина , не было в мой душа . с радость подумать я , что она чар более надо мною не властный , и без всякий волнение спросить ее : 
    -- неужели ты думать , что этот юноша , которого мы застать сонный , в самом дело назначить для того , чтобы стать господин мир ? мне казаться , он более пригодный быть гистрионом . 
    волнение овладеть реею при этот мой слово ; она , в свой пышный одеяние , опять опуститься на колено предо мною , наклонить голова в белый жреческий повязка , как виноватый , и тихо прошептать : 
    -- ты -- право . мы с тобою ошибиться : это -- не он . наш императорский колобий не на тот плечо , которые должный быть бы украшать . и в это мой горе . 
    тогда я воскликнуть : 
    -- если ты понять это , не связывать свой судьба с дело погибнуть . твой успех , -- весьма небольшой , впрочем , -- зависели лишь от того , что ты в себя верила . кто усомниться в себя , тот уже не мочь побеждать ! 
    но с обычный свой упорство pea возразить : 
    -- а в это ты не правый ! если это -- не он , то все же где - то уже явиться другой , истинный . пророчество не мочь обманывать . Все равный мы должный начать наш борьба , ибо время и срок исполниться : ты сам это знать . здесь мы положить начало , и наш победа воссияют мир , как яркий маяк . там , в другой страна , где ждать он , истинный , услышать о них , и тогда , с пение молитва , мы пойти поклониться настоящий царь , грясти , чтобы установить свой царство . 
    я рассердиться на упрямство девушка , которая на этот раз говорить не в бреда , не в исступление , не как сибилла , но с ясный разум , и ответить резко : 
    -- глупая , неужели ты хотеть , хотя бы с десять тысяча полудиких рецийских селянин , без оружие , без умение , без опытный предводитель , вести война со весь империя ? вы быть рассеять , как мякина по ветер . оставь свой бредень и пойми , над какой пропасть ты стоить . 
    -- глупый ! -- возразить pea . -- неужели ты думать , что я надеяться на сила оружие ? я верить и знать , что сила невидимый помогать нам , а что перед ними легион , заковать в железо ? как протекать вода , исчезнуть они и побежать , как робкий баран от волк . не выдуманные диоскуры споборают нам , но дух сильный , разить огонь , искать победа после унижение долгих ! сломятся роги нечестивый и вознесутся роги праведный . 
    так мы спорить с рея ещё долго , но напрасно я тратить весь довод логика , какой только мочь найти , -- она ничто не хотеть слушать . и , наконец , я решить , что сделать достаточно , чтобы не упрекать себя никогда в гибель этот девушка . " она сама избрать свой судьба , -- сказать я себя , -- и теперь мне оставаться позаботиться о свой " . 
    решить так , я круто переменить разговор и напомнить рее , что устать и голодный . она , к мой удивление , не удивиться мой слово , не ответить мне гневный упреками , не стать говорить , что должный заботиться о душа , а не о тело , но тотчас встать , пойти за перегородка , отделявшую часть домик , сама принести мне хлеб , козьего сыр и немного вино . пока с понятный жадность я утолять свой голод , pea стать участливо расспрашивать меня обо всем , что со мною произойти после того , как мы видеться в последний раз . я рассказать о неудача свой попытка убить грациана , о свой тягостный заточение , о возвращение в город и не скрыть , что теперь ехать в британнию с важный поручение . весь это pea выслушала внимательно , ничто не возражать и делать вид , что все знать ранний , но о себя и свой приключение не сказать мне ни слово , как я полагать , умышленно . вообще я заметить сразу , что безумие ее ослабнуть : она говорить вполне разумно и реже пересыпать свой речь слово из христианский священный книга . 
    " клянусь геркулес , -- говорить я себя , -- она выздоравливать ! " 
    но когда я кончить свой завтрак , pea , словно забыть мой слово о британнии , неожиданно сказать : 
    -- теперь я приказать созвать совет старейшин : надо , чтобы они узнать тебя . 
    -- помилуй , -- возразить я , -- на что им меня узнавать ! сегодня же вечер я уйти отсюда , -- один , если ты не хотеть за мною последовать , -- и не возвратиться никогда . я прибыть сюда лишь затем , чтобы тебя видеть . 
    -- сегодня ты не уйдешь отсюда , -- отозваться pea . 
    -- так завтра , -- сказать я настойчиво . 
    pea , как это ей случаться часто , не обратить на мой слово никакой внимание , но , отворить дверь , приказать человек , сторожившему вход , идти и собрать тот старейшин , которые были поблизости . страж поклониться и пойти исполнять приказание . я пожать плечо и повторить : 
    -- завтра мне необходимый вернуться в медиолан : меня ждать . 
    -- она не дождется тебя , или , вернее , ты ее не дождешься ! -- произнести pea пророческий голос . -- от век ты обречённый мне . 
    я подумать о том , что мне полезный узнать как можно больше о жизнь и замысел мятежник , и перестать спорить . 
 iv 

    Медленно стать собираться в низкий и душный хижина рея тот , кто она называть старейшина . все , входить , почтительно рею приветствовать и , молча , садились на скамья , стоять вдоль стена . по больший часть то были человек не молодой , даже старик , простой селянин , с грубый лицо , обветрить горный вихрями , и внешность только два или три выдавать горожанин . все , вероятно , уже слышать о мой прибытие , потому что всматривались в меня внимательно . когда собралось восемь человек , pea спросить : 
    -- остальных три нет ? 
    кто - то ответить : 
    -- оба иаков -- в малый село , а матфей , по твой приказание , проповедовать горный пастух . 
    -- хороший , -- сказать pea , -- значить , в сбор все . теперь быть среди нас и двенадцатый , тот , кто мы называть иоанн . он к нам прибыть , чтобы исполнить число . 
    говорить так , она подойти к мне и взять меня за рука ; я невольно встать ; а весь присутствовать тоже встать и поклонялись мне . 
    После короткий молчание тот , кто потом называть андрей , спросить : 
    -- а знать ли новый брат весь правило наш община ? 
    pea поспешно ответить : 
    -- он ранний других прийти к истина , и мы должный не спрашивать его , но его слушать . 
    андрей , старик , с длинный седа борода , возразить осторожно : 
    -- мы знать , что брат иоанн много послужить проповедь истина и пострадать за нее , но пусть все же он , как весь другие , дать клятву соблюдать наш правило , подчиняться наш решение , служить только наш цель и вечно быть в вражда с император , неправый занять престол грядущего . 
    -- нет , нет , андрей , -- быстро воскликнуть pea , -- от него мы не быть спрашивать клятва . иоанн -- ученик любимый , и мы ему верить без клятва . и ещё объявлять вам , что его с этот день я избирать свой брат . это с вас довольно . 
    Было явный , что собраться такой решение реи не довольный , но никто не посметь спорить . один лишь андрей с упрямство сказать : 
    -- пусть все - таки он отдать все , что иметь , в община , -- ибо никто из нас не должный обладать свой имущество . 
    pea тогда обратиться к мне с такой слово : 
    -- возлюбленный брат ! ты знать , что к весь враг наш мы не ведать пощады : для них у нас -- кинжал , и меч , и яд . но между нами , до тот пора , пока мы не победить мир , у нас все общий : весь мы брат и сестра друг другу , каждый и каждый -- муж и жена друг другу , и кто что иметь , отдавать это весь другим . так и ты , входить в община новый человек , передай все , что быть у тебя , весь другим , и быть обладать всем , что владеть другие . 
    я покорно вынуть несколько серебряный монета и выложить их на стол , делать вид , что больше у меня ничто нет . по - видимому , скудный содержание мой кошелёк произвести дурной впечатление на присутствовать . тот , кто потом называть фомою , спросить меня : 
    -- брат ! у тебя подлинно нет ничто более ? вспомнить история анания и сапфиры . ведь неправда ты скажешь не человек , но бог . 
    При такой слово pea прийти в крайний гнев и , выпрямившись , закричать на фома : 
    -- как сметь ты высказывать этот сомнение ! Видно , недаром мы тебе дать имя неверный ! молчи и знать , что брат иоанн близкий тебя стоить и к мне , и к грядущему . 
    После такой заявление никто более не решаться возражать . другие апостол молчаливо признать меня включить в свой число . кто - то напомнить , что уже время перейти к вопрос очередной , и начаться род военный совет , на котором я присутствовать с великий изумление . 
    Из собраться старейшин двое , казаться , совсем не говорить по - латынь , некоторый говорить с грубый ошибка и мало , и только двое горожанин свободно владеть благородный язык западный империя . поэтому , слушать произносить речь и вникая в они смысл , порыть просто хотеться смеяться . но сами апостол держать себя с важность необыкновенный , как если бы они были на заседание полный сенат или в консистория принцепс . один за другим они сообщать , что успеть узнать за день , и предлагать тот или иные мера . 
    сначала речь идти о мелкий проступок житель селение , о юноша , не прийти на вечерний богослужение , о женщина , утаить в свой польза петух , о девушка , отказать брат , который требовать она любовь . старейшина обсуждать этот преступление и тут же постановлять свой решение , без соблюдение какой бы то ни быть форма судопроизводство , не спрашивать даже обвиняемых и приговаривать их то к отлучение от общественный обед , то к принудительный работа на кухня , то к несение лишний сторожевой служба . только после это перейти к дело более важный и заговорить о том , что единственно должный было бы занимать внимание весь -- о наступление на стан мятежник префект с он легион . 
    все уже были осведомить , что римский лагерь стоить в какой - нибудь шесть -- десять миля от селение . некоторый рассказывать , что видеть передовой отряд и военный лазутчик под самой гора . кто - то уверять , что одна когорта обходить гора , чтобы оцепить весь местность . раздаться даже голос , что в самом селение быть переодеть соглядатай . 
    когда зайти спор о том , что делать , старейшина стать подавать мнение одно другого нелепее . андрей предложить на весь дорога поставить изображение змий , говорить , что это один отразить весь приступ легионариев , потому что они глаз быть ослепить . варфоломей высказаться за то , чтобы обратиться к легион с проповедь и тем его весь привлечь на свой сторона . фома решительно настаивать на том , чтобы немедленно вступить в открытый бой , но сомневаться в победа и советовать после нее прямо идти на медиолан . 
    тогда и я счесть минута подходить , чтобы вмешаться в обсуждение , и сказать так , применяться к речам присутствовать : 
    -- брат ! вы , верно , забыть , что такой наш легионарии . в - первых , это -- человек , привыкнуть к безусловный повиновение свой начальник . они , если им приказать , не шевельнуть бровью , размечут тысяча изображение священный змия . в - вторых , это , часто , -- дикий германец или скиф , которые не стать слушать наш проповедей , да и не понять их . им проповедать столь же бесполезный , как говорить к мёртвый скал . в -- третий , это -- боец , заковать в железо , хорошо вооружить , с которыми -- конница и баллисты . от отец к сын переходить ремесло воин , и поколение за поколение привыкать они к военный труд ; их ли вы надеяться сокрушить с толпою человек необученный и плохо вооружить ? я вам дать свой совет : мы весь должный рассеяться по гора , всюду собирать новый приверженец , всюду сеять мятеж , привлечь на свой сторона другие легион и ждать , когда к восстание быть готовый весь реция и соседний провинция . 
    говорить так , я полагать , что правильно исполнять поручение гесперии , так как только большой мятеж несколько провинция мочь бы быть полезный наш дело , а не маленький восстание несколько селение , которое , конечно , без труд быть подавить военный сила . но pea , которая с беспокойство следить за мой речь , бояться , что я сказать что - нибудь неуместный , здесь прервать меня и воскликнуть : 
    -- брат иоанн -- право ! не на сила , не на хитрость , не на убеждение должный мы уповать , а единственно на помощь незримый покровитель наш ! или вы забыть , что ангел тьма беречь нас и крылами свой покрыть нас в час битва ? но с последний слово брат мы не мочь согласиться : не отступать должный человек новый , но идти вперёд , не прятаться , но выйти на яркий свет . не так ли , брат пётр ? 
    лицо всех обратиться к человек , молчать до сей пора , ещё не старый , с лицо горожанин , умный и хитрый , и , улыбнуться , он заговорить плавно и правильно , обличать хороший знакомство с правило реторики . Видимо , стараться говорить как можно простой и ясный , он сообщить , что в одиннадцать селение , пока примкнувших к мятеж , можно собрать до два тысяча мужчина . К ним надо присоединить несколько сотня горный пастух , готовый помогать в борьба с ненавистный императорский войско . однако только половина этот сила можно вооружить меч , копьями , шлем , наколенник ; на доля остальных приходиться нож , дубина , самодельный лук . поэтому сосредоточивать весь человек в одном место и вступать в открытый бой было бы безумный . напротив , должный сила раздробить , укрепить каждый селение , каждый гора и везде сопротивляться до последний возможность . 
    -- Из каждый скала , -- говорить пётр , -- мы должный создать крепость . каждый дом должный на несколько день задерживать легионариев . мы быть поражать враг из - за угол стрела , быть скатывать им на голова камень , быть ночь поджигать они стоянка . когда в одном место сопротивляться стать невозможный , мы быть переходить в другое . посмотреть , долго ли префект выдержать такой борьба . римский воин отступить перед неприятель невидимый и сами потребовать , чтобы их отвести обратно в долина . мы останемся в гора властелин и быть собирать новый сила . 
    речь быть настолько дельный , что спорить против нее было трудный , и даже простой селянин понять весь преимущество предлагаемого им способ действие , который , впрочем , немногим отличаться от того , который советовать я . После недолгий рассуждение все согласиться с пётр , и он , как бы принять на себя обязанность вождь , стать отдавать другим подробный приказание . так , филиппу и варфоломею он сказать идти немедленно в какой - то отдалённый селение и там строить укрепление ; матфея послать к горный пастух , чтобы раздать им оружие ; нам весь посоветовать завтра же утро покинуть место , где мы находиться , и перебраться в новый село , которое защитить самой природа , так как стоить над глубокий пропасть и прислонить к высокий скала . и с это все также согласиться почти без спор . 
    на том военный совет закончиться . в комната становиться жаркий и душный , весь мы были рад выйти на свежий воздух , и один за другим старейшины с низкий поклон покидать собрание . так как я не знать , что мне делать , то пётр , обменяться с рея несколько слово , подойти к мне и сказать : 
    -- брат иоанн , царица надо отдохнуть , пойти со мною , я показать тебе весь достойный внимание . 
    мне оставаться только подчиниться , и пётр повести меня через весь селение , где на улица весело толпиться его житель . один были занять домашний работа , другие укладывать свой добро , вероятно , уже прослышать о предстоять переселение , третий просто разговаривать между собою на местный наречие , хохоча , толкая друг друга . все было так просто , как в любой маленький горный селение , и ничто не выдавать , что здесь -- средоточие мятеж , потребовавшего посылка целый легион , что здесь -- столица , где пребывать новый император , соперник божественный особа грациана , что здесь , в маленький домик , спать тот , кто прочить в владыки вселенная , кто думать стать противник и победитель христос , заместитель его в ум человек наш время . 
    водить меня по селение , пётр показывать мне то дом , где было собрать оружие , немалый количество меч , копия , щит , дротик , шлем , то длинный общественный стол , за которыми весь житель обедать вместе под открытый небо , то больший печь , сложить прямо на земля , на которых женщина , назначить на этот день , уже начать готовить пища . по дорога пётр знакомил меня с разный встречавшимися человек , и тот , узнать мой имя , уже известный им , приветствовать меня , как одного из вождей . я воспользоваться случай и стараться обо всем расспросить мой спутник , но он быть очень осторожный и , охотно отвечать на мой вопрос , касавшиеся устройство община , делать вид , что не слышать меня , когда я его спрашивать , кто он сам , откуда попасть сюда и какой цель преследовать . я видеть только , что он -- человек бывалый , опытный , образованный , и недоумевать , что заставить его соединить свой судьба с дело , явно безнадёжный . 
    разговаривать , мы миновать последний дом и продолжать подвигаться вперёд , вниз , по тот тропинка , по которой меня утро принести в селение . на одном поворот пётр предложить мне отдохнуть , и мы сесть на камень , так что перед нами простираться весь долина , поросшая кустарник , между которым извивалась тропинка , вести на дорога к медиолану . мне захотеться исследовать ее подробный , так как я уже не сомневаться , что из стан мятежник мне прийтись бежать тайно , и потому , посидеть немного , встать и сказать свой спутник : 
    -- у тебя , вероятно , быть дело в селение , возвращайся туда , а я пройти ещё несколько шаг вперёд : мочь быть , мне удаться подметить присутствие поблизости римский лазутчик . 
    -- нет , нет , -- возразить пётр , -- далёкий идти нельзя : мы оба должный вернуться в селение к обед . 
    -- но я не хотеть обедать , -- сказать я . 
    -- по наш правило , на обед мы должный присутствовать все , -- ответить пётр . 
    я не без гнев сказать в ответ , что если правило так стеснительный , то их исполнять я не намеренный . не знать , сделать ли пётр при это какой - нибудь знак , но только в этот минута из куст появиться двое рослый юноша с толстый дубина в рука и загородить мне дорога . понять , что меня насильно заставлять вернуться , я невольно схватиться за кинжал , но здесь произойти следующий : рукою , быстрый , сильный и ловкой , пётр , прежде чем я успеть опомниться , вырвать у меня кинжал и с добродушный улыбка сказать мне : 
    -- возлюбленный брат иоанн ! ты , верно , не понять , что мы обязанный отдать община не только свой деньга , но и все , что мы владеть . и этот твой кинжал должный быть также присоединить к склад оружие . он нам пригодиться : такой хороший кинжал у нас мало . 
    охватить понятный раздражение при такой насилие , я резко стать негодовать на то , что у меня отнимать мой вещь , мне необходимый , но пётр опять возразить : 
    -- ты ошибаешься : у тебя брать твой кинжал , но зато ты становиться обладатель весь тот оружие , что собрать нами . взамен одного кинжал ты получать сто с прибавка многих меч , копия , дротик . ты стать богатый , а не бедный . притом твой кинжал тебе возвратить , когда тебе в нем будет нужда : в час бой . 
    говорить так , пётр прочесть надпись на рукоятка кинжал : " учись умирать!"-- и усмехнуться . 
    После это мы пойти обратно в селение , но я , конечно , уже не мочь разговаривать с мой спутник , так как гнев , ярость и злоба буйствовать в мой душа , сплетаться и расплетаться , как змеиный волос горгоны . я чувствовать теперь , что при весь почёт , какой мне оказывать , в стан мятежник я быть пленник , и понимать , какой опасность себя подвергнуть , предпринять свой безрассудный путешествие . однако в тот же время я надеяться , что с помощь рея , которая , по - видимому , готовый быть меня защищать против всех , я сумею освободиться и ещё к срок вернуться в медиолан . я обдумывал план побег и даже помышлять о том , чтобы отомстить этот пётр , унизить меня свой насилие . с такой невесёлый мысль я вернуться в селение , где уже делаться последний приготовление к общественный обед . 
    как то было в древний спарта , по улица были расставить длинный стол , за которыми уже размещаться весь житель : мужчина , женщина , ребёнок . Для старейшин быть приготовить стол особый , и пётр повести меня к нему , предупреждать не без насмешка , что пища быть , мочь быть , не столь изысканный , как я к тому привыкнуть . 
    -- мы на война , -- говорить он , -- а в время поход надо уметь питаться одним хлеб и водою . этот человек , разумеется , хороший не видать в весь свой жизнь . но вспомни великий александр , вылившего при переход через гедрозию тот вода , что воин принести ему в шлем . мы должный поступать так же . 
    я не ответить ничто , так как мне было нестерпимый разговаривать с мой оскорбитель , но отметить в душа , что этот пётр охотный в свой речь приводить пример древность , чем имя христос и слово христианский святой писание . я подумать , что он -- или изменник , императорский соглядатай , или человек подлый , из личный цель прикидывающийся христианин , одним из " человек новый " , как они называть себя . и , думать так , я решить быть настороже и свой сомнение сообщить рее . 
    ни реи , ни люциферата среди нас не быть , так как , по слово тот же пётр , они готовиться к вечерний служение , и , как это ни странный , я при это известие испытать чувство , похожий на порыв ревность . угрюмым сесть я за стол и в весь время обед молчать , а на обращать к мне слово пётр стараться отвечать как можно короче , какой - нибудь " ita " , чтобы только прекратить разговор . К тому же главный кушанье оказаться что - то , действительно напоминавшее спартанский чёрный похлёбка , а так как я не купаться в эвроте , то и прийтись мне ограничиться одним козий сыр , хлеб и местный вино , бывший , впрочем , на стол в изобилии . зато за другими стол господствовать безудержный веселие , раздаваться громкий голос , смех , вскрик , и я видеть , как там мужчина бесстыдно обнимать женщина и как сидеть рядом вольно заигрывали с маленький девочка и мальчик . 
    Благодаря медленность , с какой кушанье подаваться на стол , обед затянуться до сумерек , чем , казаться , все были скорее довольный , но вдруг пётр , взглянуть на солнце , скрывавшееся за гора , встать , ударить нож по доска стол и крикнуть такой голос , что он пронестись всюду : 
    -- брат ! время кончить наш общий трапеза ! настать час вечерний служение ! 
    и тотчас все повскакать из - за стол и двинуться с шум к тот домик , который называть дворец - храм . я заметить при это , что среди толпа было много совсем пьяный . около храм все остановиться и по чьему - то знак начать петь свой гимн , -- слово которого нельзя было разобрать , -- ещё более пьянея от теснота и пение . 
    меня пётр поставить около самой дверь , и я видеть , что другие апостол расположиться поблизости . между тем вокруг постепенно темнеть и на небо означаться первый звезда . 
    вдруг дверь храм раскрыться , и стать видный внутренность дом , осветить маленький луцернами . Прямо перед вход , на какой - то подобии трон , восседать люциферат в высокий египетский тиара и в тот пурпурный колобии , который так долго тревожить меня , покоиться на дно мой дорожный ларь , а в рука у юноша быть жезл с золотой изображение змий . около стоять pea , закутать в белый плащ ; лицо ее при мерцание свет казаться бледный и странный , и вновь я в ней узнать тот пророчица , которая умести увлекать за собою обезуметь человек . ещё в глубина комната я различить филофрона и его жена , которых видеть когда - то в медиолане , на собрание змиепоклонников . 
    При это зрелище толпа закричать восторженно и неистовый , а иные даже падать на колено и простирать молитвенно рука к свой царица . но pea сделать знак , чтобы все замолчали , и , выступить вперёд , остановиться на порог дом . здесь несколько мгновение она стоять , качаться , как пьяный , потом заговорить голос громкий и звучный , который должный быть долетать до последний ряд толпа : 
    -- да не смущаться сердце ваш ! веровать в бог и в нас веровать . мы -- путь и истина и жизнь ; нет путь к бог , как только через нас . кто любить нас , того и мы возлюбим н воочию явимся ему . и мужайтесь , любить , ибо нам дать победить мир . что и где были вы ? -- в безвестность скитаться , и вот мы призвать вас , чтобы вы владеть народ и повелевали страна . человек новый ! ведать , что вам все разрешить и все позволить , что ни в что нет для вас запрет . вы весь святы , потому что возлюбить нас и тем освятить свой душа и свой тело . нет ныне никакой осуждение тот , которые в пришедшем жить не по плоть , но по дух . всякий грех освятится в вас , зло совершить -- и быть увенчать с неба , преступить закон -- и ангел возопиют вам : " слава ! " господь быть дух , а где дух господень , там свобода . дерзать , брат , потому что должный вы чувствовать святость , низойти на вас ! по весь земля разольется учение наш , и неверный стать раб наш , и власть над человек дастся вам за то , что первый вы явиться к поклонение пришедшему . сильный унизятся , гордый быть низложить , владыка преклонятся , и вам дать быть скипетр земля . К победа и к царство веселие идти за нами , человек новый ! 
    ещё долго так говорить pea , причём , вероятно , иным все же не было слышный она слово , а другие не понимать их , не знать наш язык ; но на весь толпа речь производить впечатление удивительный . женщина уже не мочь удержаться , плакать и что - то восклицать , старик селянин дрожать , словно от холод , все порывались вперёд , чтобы стать близкий к пророчица . тогда pea , прервать свой проповедь , опять сделать знак замолчать , и хор девушка довольно стройный голос запеть тот подобие христианский литания , которое я слышать в город . снова раздаваться в ночной безмолвие горный селение страшный призыв к грех , любодейству , убийство , и толпа , в которой многие стоять на колено , отвечать на возглас : 
    -- да будет ! 
    когда же литания кончиться , старуха , жена филофрона , подать рее сосуд с вино , и девушка , вновь вышедши на порог , возгласить тот же слово , что произноситься и на христианский богослужение ... 
    .............................. 
    волнение народ достигнуть к этот минута напряжение высокий , pea же продолжать молитвенно : 
    -- час настать сумрак , покрывающего весь деяние ! час настать радость и наслаждение ! час настать награда за дневный труд ! сумрак священный , чёрный крылия единый наш заступник , великий , мощный царь тьмы ! когда затмиться солнце , когда погаснуть свет ненавистный , служим тебе помысел и дело , ибо достойно восхвалять тебя душа и тело наш , кои ты освятить . владыка сильный , радость ниспосылай , за которые твой слуга тебя славят . слава тебе , привести мрак . 
    подступить тогда к люциферату , продолжавшему сидеть безмолвно и неподвижно , со свой озмиенным жезл в рука , как восковой кукла , pea ему подать сосуд с вино , и тот приник к нему губа . Потом медленно она стать снимать с отрок он одеяние : и пурпурный колобий , и туника , и золоченые полусапожки , и когда он тело было совсем обнажить , к нему припасть губа , целуя он поцелуями длительный и сладострастный . При этот вид некий безумие охватить толпа , и смятение наступить среди весь стоять перед храм . мужчина бросаться к женщина и женщина к мужчина , и здесь же , на глаз у других , замыкать один другого в объятие . словно какой - то оргия время эллагабала повторялась на маленький лужайка , в это , затерять в гора , селение , или словно громадный лупанар вдруг оказаться перенесенным за много миля от большой город и предать простой селянин , недавно ещё казавшимся добрый работник и честной жена . я видеть , как в свет звезда падать на земля обняться пара и продолжать ласкать друг друга , а тишина наполниться тихий вскрик и радостный стон . 
    но я не в сила быть наблюдать совершающееся , потому что внезапный и нестерпимый ревность сжать мне сердце . я не мочь вынести зрелище рея , отдававшей свой ласка кто - то другому , хотя ещё несколько час назад говорить себя , что она мне чуждый и что больше я не поддамся она обольщение . не помня себя , я вбежал в дом и хотеть оттолкнуть девушка от обнажить тело в сладкий истома покоившегося отрок , но меня удержать сильный рука филофрона . я освободиться , однако , от объятие старик и вторично устремиться к рее с горький упрёк . но в тот же минута я заметить , что дверь храм уже закрыть и что в полуосвещенной комната нас всего четверо : pea , старик , спать люциферат и я . 
    pea тихо выпрямилась и шёпот сказать мне : 
    -- юний ! он -- спать , и я всегда усыплять его , потому что не хотеть другого брат , кроме тебя . ты быть мне послать судьба , и иного я не знать . идти за мною . 
    старик , погасить догоравшие луцерны , бесшумно скрыться . обнажить антиной быть простереть на свой трон без движение . последний отголосок воля побуждал меня теперь бежать из этот дом соблазна , но pea в свой белый плащ вновь казаться мне прекрасный . Было ли тот влияние вино , которое я пить за обед , или странный служение , при котором я присутствовать , или чудовищный зрелище , которого я быть свидетель , но уже я не мочь сопротивляться девушка . она ласковый , но настойчиво повлечь меня за собою за перегородка , разделять храм на два половина , и я покорно , в невольный дрожь , следовать за нею . 
    как слабый попытка оправдать свой поведение , скользнуть в мой ум мысль , что только на дружба и любовь реи я мочь рассчитывать , чтобы вырваться из рука мятежник , державших меня в плен , но и сам я почти не поверить такой свой соображение . я снова поддаться таинственный чар , исходить от весь существо рея , снова быть в она власть , как спутник улисса в власть волшебница цирцеи . словно в сон увидеть я мягкий ложе , приготовить в маленький комнатка , в глубина храм , и словно в сон почувствовать на свой лицо тот же нежный уста девушка , которые только что прикасаться сладострастно к обнажённый тело отрок . я не сопротивляться более , и странно желанный представляться мне этот удивительный девушка , день ещё казавшаяся некрасивый и старый : как будто что - то необыкновенно дорогой и давно утерять обретал я вновь . и уже я сам шептать любовный слово , безудержный и неразумный , уже сам добиваться губа , алеть в темнота , сам сжимать в объятие тело гибкий , как у змея , и дрожавшее в мой рука , как речной тростник под ветер ... 
    так в этот первый ночь , провести мною в стан мятежник , я нарушить клятва , что со весь искренность давать и самому себя , и послать меня в путь гесперии . 
 v 

    когда утро я проснуться , при свет солнце , проникать в комната через ставня , закрыть неплотно , реи со мною не быть , и я , вспоминать вчерашний вечер , не мочь понять ни свой поступок , ни свой чувство . оправить одежда , я выйти за перегородка и увидеть , что люциферат продолжать покоиться в объятие , не знать , ицелона или фантаса , на свой змееукрашенном ложе . Больше никто в храм не быть , но когда я попытаться выйти на улица , оказаться , что дверь запереть вновь и что я закрыть в нем , как узник . 
    понятный раздражение наполнить мой душа после такой открытие , и , подумать немного , я решить , что против человек , держать меня в заточение , как пленника , всякая хитрость позволить . я начать будить прекрасный юноша , что удаться мне не сразу , причём , сознаваться , прельстить он красотою , я прибегать и к помощь поцелуй , охотно прикасаться губа к тот тело , которое накануне сладострастно целовать pea . когда мой анина , наконец , открыть свой удивлённый глаз и понять , кто перед ним , я , верно угадывать , что к мне он отнестись с недоверие , всячески постараться рассеять он предубеждение . 
    -- милый мальчик ! -- сказать я . -- как я рад , что нам с тобою прийтись остаться наедине . ты , мочь быть , видеть в мне враг , но я -- несчастный , которого коварство завлекли сюда и здесь держать взаперти , как и тебя , впрочем . я хотеть тебе довериться , потому что у тебя лицо добрый и нет у тебя причина желать мне зло . вчера я видеть , как ты огорчиться от слово царица , сказавшей , что вместо тебя теперь она меня избирать свой брат . хотеть сделать так , чтобы она вернуться к тебе ? тогда помоги мне бежать отсюда : хороший мне не надо . 
    люциферат сначала слушать мой слово подозрительный , но я продолжать говорить со весь убедительность , какой только мочь почерпнуть в свой жажда свобода , и так как юноша не отличаться ни особый острота ум , ни более тонкий сообразительность , то понемногу он поверить мой довод и в конец конец воскликнуть простодушно : 
    -- неужели это правда , и ты в самом дело здесь , у нас , в плен , а не прийти с тем , чтобы отнять у меня сестра ? 
    -- клясться звезда , -- сказать я , -- что у меня в мысль нет отнимать у тебя твой счастие , и что если ты мне поможешь , я отсюда уйти и не возвратиться никогда ! 
    увериться в мой искренность , юноша оглядеться круг , убедиться , что мы один , и , наклонясь к мне , стать быстро и сбивчивый шептать свой признание . 
    -- знать , -- говорить он , -- если так , я тоже уйти с тобою . мне здесь очень худо . когда мы жить в город , меня все любить и многие ласкать . здесь мать и отец отдать меня царица и позволять ей делать со мною все , что она хотеть . прежде она тоже быть добрый , но потом стать злой . При других она меня ласкать , а когда мы бывать вдвоём , только бранит и иногда бить . меня никуда не пускать и целый день велеть спать . быть ты теперь мой брат , уведи меня отсюда , я тебя быть очень любить . 
    Особенно многого юноша сообщить мне не мочь , так как он не способный быть замечать , что совершаться вокруг него , да и мало что ему приходиться видеть , все же я кой - что от него выспросить . так я догадаться по он смутный и спутанным рассказ , что житель селение делиться на два сторона : одну , малый , составлять приверженец рея , верить в она бредень и в то , что люциферат -- прийти антихрист ; другую , гораздо более многочисленный , -- поклонник змия , называть юношу свой живой алтарь . между два сторона постоянно происходить ссора , а порыть даже драка , и только старание реи да пётр , значащего , по - видимому , в община много , удаваться поддерживать некоторый согласие и успокаивать распря . юноша передать мне ещё тайный совещание свой родитель , на котором они говорить о том , чтобы рею убить , так как она враждебный они вера и отвращать поклонник змий от истина . 
    рассказывать весь это , люциферат по - детски плакать , и так мне стать жаль юношу , более прекрасный , чем звезда , что опять я обнять он обнажённый тело , достойный мрамор , и опять начать его покрывать поцелуями . увлечь этот ласками и согреть близость нежный член мальчик , я не расслышал , как проскрипеть ключ в дверной замок и раствориться вход . Внезапно и не без смущение я увидеть перед собою пётр , подойти к нам уже вплотную . апостол строго и подозрительно смотреть на нас , а я , выпустить из рука гибкий тело , почувствовать новый прилив ненависть к человек , вчера жестоко меня обидевшему . 
    помолчать мгновение , пётр сказать мне : 
    -- брат иоанн , нам весь время в путь . медлить нельзя , и не час теперь предаваться забава . дорога наш дальний . вставать и идти за мною . 
    я ничто не ответить пётр , предпочитать не говорить с ним , но не считать возможный и спорить . встать с ложа , я последовать за пётр на улица , стараться держать себя независимо , как равный . а когда мы выходить из дверь храм , мимо нас пройти филофрон , видимо , затем , чтобы увести люциферата . 
    улица быть оживить , как в рыночный день , так как житель все уже приготовиться к переселение , решить вчера . мужчина , женщина , ребёнок , одеть по - дорожный , с котомками за плечо , гудеть , как пчелиный рой , переходить с место на место , нести какой - то лари и узел , навьючивали несколько откуда - то появиться мул , переговаривались весело и хохотать беспечно . Отдельно держаться отряд юноша , в полный вооружение , в шлемах и под копьё , который должный быть , очевидно , охранять других в время путь . Дома стоять растворенными , и весь селение уже иметь вид покинутый и разоренного улья . 
    пётр меня провести к домик реи , где собраться апостол , державшиеся более молчаливо , вероятно , в сознание свой ответственность , как вождей , и весь они меня встретить как товарищ и им равный , называть брат иоанн . пётр уверенный рукою постучать в дверь домик , и почти тотчас она открыться , и на порог в тот же алый одеяние , в каком встретить меня вчера , появиться pea , в сопровождение два девушка , заменявших ей рабынь , -- фивы и агны . словно истинный царица , какой - нибудь нитокрида египетская , она сделать весь сборищу приветственный знак рукою , сесть с помощь пётр на подвести ей оседланного мул и , тронуть повод , поехать вперёд , а за ней зашагал отряд вооружить ; следом идти филофрон с жена , сын люцифератом и друг ; потом мы , апостол , а ещё далёкий толпа народ , вытягиваться по узкий тропа , как некий дракон , и высоко подымая над голова золоченые изображение змия . оглянуться на шествие , на человек , уносивших с собою весь свой имущество , уводивших за рука малый ребёнок , я подумать о том , что не иначе , когда - то , предок наш отправлять из город избыток житель и ветеран в свой новый колония . 
    никто в толпа не жалеть о покидаемом селение , которое , впрочем , для многих было лишь привал в путь на несколько день , но все идти шаг бодрый , не жаловаться на часто тяжёлый ноша , продолжать свой разговор , прерывать смех и песня . можно было представить , что человек идти в соседний селение на годичный праздник в честь какой - нибудь весёлый божество , где им предстоять лишь пить вино и плясать до поздний темнота , а не в укрепленный стан , чтобы там обороняться против натиск римский легион . с первый же миля я приметить , что без присмотр меня не оставить , так как рядом со мною оказаться не отстававший от меня ни на шаг апостол фаддей , старик , с лицо морщинистый и загорелый , словно неискусный вырубленным из дерево . Первоначально я смотреть косо на свой неотступный страж , но потом , скучать в путь , уступить он попытка вступить со мною в беседа , хотя скоро должный быть отказаться от надежда что - либо от него узнать , так как невежество и легковерие этот старик поистине были широкий самого море . 
    -- да , брат иоанн , -- говорить он мне , выговаривать слово грубо , как весь реты , -- счастие нам выпасть такой , какой нельзя было ждать . святой мученик нам позавидовали бы ! лёгкий ли сказать , -- мы в апостол ! притом первый - то раз сходить христос в унижение , чтобы пострадать , а теперь грядет со слава и в торжество . исполниться пророчество , и мы воссесть на двенадцать престолах судить двенадцать колено израильский . 
    фаддей , как дальнейший он речь мне показать , разница между христос и антихрист не понимать , рею почитать девой мария , воплотившейся вторично , истинный размер земной круг не подозревать и быть уверенный , что добрый половина империя примкнуть к восстание , что через несколько день весь войско грациана быть нами истребить и мы вступить торжественно в самый рим . разубеждать апостол у меня не быть основание , и потому возражать я ему не пытаться , что не мешать ему , послушно исполнять обязанность мой страж , восторженно рассказывать о чудесах , на он глаз сотворить царица , о помощь ангел в бой с легионариями , о радостность тот жизнь , какой теперь вести человек новый и которая быть уже прообраз блаженство праведных в раю . 
    -- думать , -- наивно заметить он , -- что нам житься хороший , чем герой в поле элисийских . да и как же мочь быть иначе ? время ли нам поститься , когда с нами жених наш ? 
    дорога наш , перейти долина , углубиться в гора , становиться все уже , и нам постоянно приходиться то одолевать трудный подъём , то переходить ручьи , то пробираться сквозь сросшиеся кустарник . Подобно мне , весь другие , вероятно , тоже ощущать усталость от ходьба , да и титан , стоить высоко в небо , палил жестоко . поэтому около полдень быть сделать на небольшой луговина привал , и из вьюк достать наш съестной припас , весь тот же грубый хлеб , и козий сыр , и вино , но наш человек были этот обед рад , как пир лукулла . Радостно все разместиться на нежный , душистый трава , пропели , как приапический песня , какой - то молитва и , запивать неприхотливый пища прошлогодний вино , тешились , как член какой - нибудь братство , выйти на увеселительный прогулка . Перед начало этот пир pea , обходить сидеть , с важный лицо благословлять они обед , и многие остаться в убеждение , что такой благословение совершить чудо : благодаря ему скудный запас достать на всех , весь есть , насытиться и ещё собрать остаток в корзина . 
    После обед ещё час два мы должный были идти вперёд , взбираться все выше и высоко , пока вдруг с одного поворот не открыться нам , в свой синий красота , комацей . Молча , но со сладостный восторг , я приветствовать " тебя , о , ларий великий " , -- озеро , помянуть бессмертный поэт , и весь время , пока наш тропа открывать нам новый просвет на зеленоватую водный гладь , протянуть внизу , подобно безмерный полоса хороший шёлк , на прихотливый изгиб окружать она смарагдиновых склон и смуглый скала , на весь пышность и многоцветность поставить перед нами дивный картина , даль для которой служить снежный вершина , а рама -- безоблачный небо , -- повторять стих великий мантуанец : 
   
    нет , ни мидийцев земля , богатая лес , ни пышный 
    ганг , и не ты , о , герм , от золото мутный , не смочь 
    спорить с италия слава , ни бактра , ни инды , ни даже 
    вся , что песками тучна , приносить ладан , панхэя . 
   
    но толпа , идти со мною , в которой многие были , впрочем , уроженец этот гора и с детство привыкнуть к красота страна , не обращать внимание на величие зрелище , и хор все петь свой нелепый гимн , восхвалять богатство иерусалим новый , сходить от бог , где стена быть из ясписа , врата -- двенадцать жемчужина , в основание -- яспис , сапфир , халкидон , смарагд , улица -- чистый золото , строение -- прозрачный стекло . 
    увлечь созерцание и мысль о италия , царица мир , я не приметить , как мы приблизиться к цель наш путешествие . то быть сравнительно большой посёлок , почти похожий на городок , разместиться на широкий уступ гора , отвернувшемся от озеро . площадка сзади быть действительно загородить высокий , почти отвесный скала , и казаться , что к новый селу быть лишь один доступ -- по узкий тропинка , крутой извив подходившей к нему с соседний холм , через неглубокий лощина . даже неопытный глаз становиться ясный , что это место , с военный точка зрение , защитить самой природа и что небольшой отряд легко здесь мочь обороняться против натиск неприятель , сильнейшего вдесятеро . 
    в новый село ждать наш прибытие , так как о нем известить послать вперёд гонцы , и когда приближение наш было заметить сторожевой , на край горный площадка выбежать человек , издать представлявшиеся маленький куколка из глина , махать рука и , вероятно , кричать приветствие . в наш толпа все , словно забыть усталость , отвечать тем же , также махать рука и древками с изображение змий , кричать что - то и присоединяли свой голос к пение девушка , так что скоро образоваться нестройный хор из сотня голос . в тот же время невольно мы зашагать быстрый , спеша к отдых и желанный приют . 
    на полдороге , где начинаться подъём , нас встретить выбежать вперёд житель село ; они падать ниц перед мул , на котором ехать pea , бросать у она нога зелёный ветвь и кричать : " благословенный идти в имя господне ! " 
    по мера приближение к селу толпа возрастала , и наш шествие опять обратиться в триумфальный , потому что этот человек новый были готовый ликовать и торжествовать по всякому повод . я же тщательно наблюдать за реей и видеть , что поклонение она принимать как должный , с тот сознание свой заслуга , с какой флакк приглашать мельпомену увенчать его дельфийский лавр , и в ответ на восторженный клика только наклонять немного голова , как император перед чернь . " ты ли это , -- думать я , -- бедный , безродный девушка , которую в римский порт защитить я , юноша - путешественник , от наглость сириец , который почитать себя в воля делать с тобою , что ему вздумается ? " 
    Медленно подъехать pea к домик , уже приготовленному для нее , и у дверь пётр , опять с великий почтительность , помочь ей сойти на земля . обратиться к стоить поблизости , pea сказать : 
    -- мы весь -- сестра и брат . дом каждый из нас -- дом другого . у нас нет иных враг , кроме тот , кто не с нами . пусть же сестра и брат радостно принимать к себя сестра и брат . вы весь -- сыны божии по вера в нас , и потому все друг другу родные . итак , один входить в дом , как к отец , к сын , к муж или жена ; другие встречать входить , как родитель , как ребёнок , как супруг или возлюбленную , быть в отсутствие . ныне радоваться все , что вы вместе ! 
    После этот слово pea войти в дом с фивой и агной , а наш толпа , исполнять указание царица , рассыпаться по селение , и каждый выбирать себя дом и сожитель по свой вкус . женщина радушно звать к себя мужчина и тут же протягивать устать с путь чаши с вино , старик , кряхтя , сваливать свой котомки у случайный порог , женщина , беспечно бросить свой дневный спутник , выбирать более статный из юноша , наперерыв звавших их в свой жилище . Уже и я готовый быть последовать общий пример , когда подойти к мне пётр , всюду успевавший , и сказать мне голос , возражение не допускавшим : 
    -- брат иоанн ! тебе приготовить комната , где ты быть жить с брат фаддей : так решить царица . 
    меня провести на самый край село , где в небольшой домик часть быть отгородить для наш жильё и где старик фаддей уже положить свой мантику . подумать , я решить , что мне благоразумный не противоречить пока желание рея , и , так как меня оставить одного , тотчас лечь отдохнуть , после нелёгкий переход , на одну из деревянный скамья , составлять весь убранство мой новый дом . в тот минута я решительно проклинал свой юношеский безрассудство , сделать меня пленник христианский мятежник , завести меня в неизвестный мне глуби альпийский гора , удалить меня от гесперии , с которой я мочь бы быть вместе в этот самый час . мысль невесёлый стать опять надо мною кружиться , как в летний жара язвительный комары , и я сам осыпать себя горестный и бесполезный упрёк , вытянуться на жёсткий ложе , слушать гул радостный голос , который лететь к мне и с улица , и из дом , переполнить вновь пришедшими и местный житель село . 
    Конечно , обдумывать я и способ побег , но ни к какой окончательный решение не направить мой мысль благосклонный бог , и только одно обещание я торжественно дать себя : но поддаваться более чародейственный соблазн реи . 
    -- венера небесный ! -- молиться я , -- ты , царить на море , знать глубина душа человеческий и видеть , что нет в мне другой любовь , как к прекрасный гесперии . пусть она меня оскорблять , коварно со мною обращаться , посылать меня на гибель , -- я ей хотеть быть верный . охранить же меня , эрицина , от подводный камень и мелей , от опасный скала пахина , о которые мочь разбиться корабль мой любовь , потому что жажда я его сохранить , как мой дар тебе . 
    но и в тот день аматусия не внять мой мольбам , или уже sic erit in fatis , только все вновь совершиться в тот же порядок , как накануне . через некоторый время меня вызвать на общественный пир , на этот раз устроить на земля , так как в село не быть достаточный число стол для весь собраться . опять происходить общий пьянство и ликование , в котором я всячески стараться не принимать участие , опять , при свет звезда и факел , начаться странный богослужение , которое , мочь быть , всего более напоминать женский мистерия в честь приапа ; опять я увидеть рею , в час , когда она говорить к народ и выполнять чудовищный обряд , -- преображенной , как если бы было в ней два существо : дневный -- простой , некрасивая , хотя и разумный девушка , играть , как в театр , роль царица , и ночной -- неодолимая соблазнительница , постигшая чар и зелье фессалийский колдуний , уметь казаться прекрасный и возжигать в сердце такой пламенный желание , которое подобно боль от кинжальный рана , и чтобы бороться с которым надо иметь сила алкида или тот помощь , какой своему ипполиту давать божественный делосский охотница . 
    словно некий сон развиваться перед мой глаз , по мера того как все ускоренный бежать минута вечерний час , посвятить обряд в честь пришедшего , или словно тайный отрава разливалась в мой кровь , по мера того pea из сомнительный царица полудикого сборище превращалась в исступлённый жрица и безумный пророчица , и опять , на вид у зачарованного множество , с мерный движение служительница алтарь , сладострастно целовать обнажённый - прекрасный тело отрок люциферата . должный быть , и другие поддавались действие тот же волшебство , потому что я видеть , как преображались простой и грубый лицо колон и пастух , день покорно и усердно выполнявших трудный работа , как то ненасытный похоть , то несказанный восторг воспламеняться они взор и как женщина , недавно представлявшиеся скромный , или чуждый всякий страсть , или перешедшими она возраст , а с ними даже мальчик , едва ли понимавшие слово любовь , и девочка , которым было бы рано приносить свой игрушка к нога пенорожденной богиня , вдруг как бы вовлекались в неистовый пляска вакханка , сами тянуть рука к объятие , ласк требовать насильственно и искать их бесстыдно , готовый , подобно свой древний сестрам , растерзать в клочки сопротивляющегося орфей . как стрелы далеко разить бог , некогда разносить смерть по ахейский стан , в весь сердце вонзаться здесь стрелы вожделение , и это торжество афродита - всенародный , под нежданный личина проникнуть в круг исповедник новый вера , делать понятный , что их побуждало разорвать уза семья , отречься от прежний мирный жизнь , обречь себя тягостный труд и грозный опасность , вплоть до самой смерть , и объяснять бесхитростный слово , сказать мне утро апостол фаддей : " думать , что нам житься хороший , чем герой в поле элисийских " . 
    в тот день , как накануне , поддаться я заразе общий безумие , снова мой сбившемуся с путь разум показаться самым страшный -- отдать поцелуй реи - царица другому , и мой ослепленным чувство представиться самым желанный -- ещё раз изведать непонятный острота она ласк . словно верный последователь почитание змия или пришедшего , послушный ученик тот выдумка , которые , путать учение философ и мечта зороастра , излагать pea , я опять признать себя брат избрать меня сестра и не противился она искушать воля . но все же в глубина душа уже в тот ночь я понять , что гибну , как гибнуть человек , нечаянно забредший в трясина и почувствовать , что оба он нога уйти в вязкий топь . 
 vi 

    После того проходить день за дно , повиноваться веление старый сатурн , и у каждый , как у древний друг этот бог , быть два лик . время до закат солнце было посвятить работа , главный образ военный упражнение и возведение укрепление для оборона новый село ; час после заход -- безумный богослужениям и произвол страсть . и тщетно было мне повторять всем известный стих : " а между тем бежать , бежать невозвратимый время ! " -- тина засасывала меня все глубокий . 
    в новый село всего собраться не меньше шестьсот человек , из которых много больше половина было мужчина . Конечно , едва ли не для треть -- место в дом не найтись , и этот проводить ночь под открытый небо , пользоваться тем , что наступать лето , хотя в этот год погода стоять не совсем тёплый . но радость каждый вечер , превращавшие для человек новый каждый день в праздник , как для фламин юпитер , свобода тот жизнь , которую установить в свой община pea , и безрассудный вера в конечный и скорый торжество над весь враг , которую она суметь внушить , делать то , что никто на лишение не жаловаться , все с рвение величайшим относиться к свой обязанность и без возражение выполнять тот приказание , какой от имя царица и совет старейшин отдавать пётр . если были в среда наш человек распря , то они возникать только из спор о вера , когда , словно на одном из тот совещание , которые под имя собор любить устраивать христианин , часть начинать прославлять истинность учение о божество змия , а часть поучать о тайна бытие пришедшего , и грубый селянин , не уметь разобраться в хитрость диалектика , от логический довод переходить к доказательство свой правота кулак . но такой столкновение первый время , когда весь жилось благополучно , легко успокаивать свой повелительный разъяснение пётр или , в крайний случай , pea , решение которой весь выслушиваться как божеский голос из додонской листва . 
    Почти каждодневно небольшой отряд , преимущественно юноша , отправлялись на добывание припас , спускаться с наш гора , прокрадывались или врываться в дальний селение , не примкнуть к мятеж , переезжать в лодка через ларий , доходить до округ авсуции или на юг до ком и даже далёкий , и возвращаться с желанный добыча , принося в село коврига недавно испеченного хлеб , прикатывать бочка вино , залежаться в домашний погребах , пригонять баран , иногда и бык . такой разбойничий набег тешить отвага наш молодёжь и поддерживать жизнь весь община , член которой , освободиться от весь надоевшей повседневный работа , давившей прежде ярмом они жизнь , теперь ни в что не знать недостаток и , сытый и пьяный , мочь вольно предаваться очередной оргиям . не удивительный поэтому , что вера в среда человек новый не ослабевала , что все более и более убеждались они в божественность откровение , принести им царицею , что на самоё рею они смотреть как на послать с небо , чтобы открыть дверь тот темница , какой ранний было они существование , и ввести их заживо в сад блаженство . 
    впрочем , нельзя сказать , чтобы жизнь в новый село проходить в праздность , так как , по настояние реи и андрей , пётр всех заставлять усердно готовиться к неизбежный нападение римский войско . весь мужчина , словно в постоянный лагер , учиться владеть оружие , метать в цель копьё , стрелять из лук , биться друг с другом на меч , по ночь стоять , поочередно , на стража . в тот же время единственный тропа , ведшую к новый селу , мы перегородить высокий вал , сложённый из камень , вышиною в два человеческий рост , причём площадка на вершина быть ещё защитить деревянный портик с бойницами . поблизости поместить , под прикрытие выступать скала , откуда - то добытую старый ручной баллиста , управление которой было пётр поручить не кто другому как мне . тот возвышение , на котором баллиста стоять , у нас называть горой фавор , ручей , протекать через село и кидавшийся водопад в пропасть , -- поток кедропом , скал , замыкать нас с север , -- синаем . 
    как - то неприметно забота наш жизнь становиться мне не чужой , и если первый день я медлил в стан мятежник потому , что меня стерегли и я не знать , какой мне избрать путь для бегство , то поздний , когда надзор надо мною ослабнуть и с окружать местностями я несколько ознакомиться , меня удерживало только тот странный оцепенение воля , которое всегда мною овладевать в присутствие рея . первый время я почти каждый день говорить себя , что уйти завтра , но искушать желание провести ещё одну ночь с рея всегда заставлять меня откладывать исполнение свой замысел , и услужливый ум придумывать ряд оправдание , вроде того , что я все же способствую наш дело , поддерживать попытка мятежник , или что теперь гесперия уже покинуть медиолан , и мне должный переждать неделя , чтобы встретить ее в виенненской провинция . я даже , как ни казаться мне первоначально постыдным готовиться к истребление римский легионариев , деятельно заняться вверенной мне баллиста , изучить устройство этот военный машина , -- отнюдь не досягавшей высота до небо , -- и долгий час проводить , приучать четыре юноша , данных мне в помощник , к меткий стрельба , по - детски радоваться на они успех . 
    среди житель село , обратить в воинский стан , я , впрочем , не сдружиться ни с кто , так как мне были чуждый этот грубый человек , вдобавок сбить с толку призрачный мечта о предстоять им величие . в они голова , привыкших думать лишь о простой и близкий , пророчество о царство антихрист превращалось в ожидание роскошный дом , где они каждый день быть пить вино вволю , а хитрый учение о том , что должный умножать грех , чтобы приблизить час страшный суд , -- в призыв убивать человек богатый и образованный и грабить они имущество . мне становиться нестерпимо , когда какой - нибудь горный пастух , некстати приводить слово из послание апостол , начинать уверять меня , что скоро мы быть пировать в золотой дом , а бывший префект , квестор , комиты , дуксы стать нам прислуживать . Перед подобный человек мне даже нравиться играть несвойственную мне роль иоанн , брат царица и любимый ученик господин , и я приучиться держать себя с толпа , как начальник . и только с одним люцифератом порою я беседовать охотно , так как прекрасный отрок не мудрствовать , а просто скучать в наш уединение и искренно меня полюбить за то , что я с ним говорить не как с бог , но как с друг , и целовать его не благоговейный , но страстно . 
    впрочем , встреча и беседа с мой антиноем мне приходиться по возможность скрывать , потому что рее они не нравиться : ей хотеться сохранить меня для себя одной . в село она быть ещё более одинокий , нежели я , и только наедине со мною решаться приподымать тот театральный маска , в которой выступать перед другими . При это разительный перемена примечать я в рее сравнительно с тем , какой я ее знать в город и в медиолане . она стать рассудительный и спокойный , и тот восторженность , которая прежде почти никогда ее не покидать , теперь проявлялась лишь в отдельный час , особенно на богослужение и пред народ . тогда опять она быть " полна бог " , и она речь лилась как варварский , но пышная поэма , потрясать слушатель неожиданный сопоставлениями и сравнениями , которых не предусмотреть бы никакой профессор реторики . напротив , оставаться со мною , pea иногда совсем лишаться сила , весь окружать она таинственность рассеивалась , как облако , скрывать бог , и я убеждался , что она тоже -- обыкновенный женщина , со весь обычный слабость человек . 
    однажды перед наш храм возникнуть ожесточённый спор между филофроном с он друг и апостол фомою с приверженец реи относительно того , когда именно наступить по весь земля царство пришедшего . филофрон , как человек более разумный , поучать , что высокий мудрость постепенно отнимать владычество у сын хаос , что часть народ преклонится пред наш люцифератом , но другие быть обратить лишь новый мессиями , которым ещё предстоять воплотиться . фома , наперекор свой имя , не хотеть слышать ни о какой сомнениях и настаивать , что , по пророчество , именно при август грациане наступить конечный торжество человек новый . спорить сначала довольствоваться силлогизм и ссылка на священный книга христианин , но потом начать кричать и браниться , и , так как толпа кругом возрастать и шуметь угрожающе , понадобиться вмешательство рея . она торжественно выйти к противник на порог храм , выслушала они довод , подумать и объявить , как оракул : 
    -- о тайнах спорить вы , и не вам разрешить их . от воплощение слово до торжество прийти должный пройти 3 333 333 час , дневный и ночной , -- и этот срок уже на исход . После на такой же время должный утвердиться царство восстающего из мрак . кто способный слышать , услышать . 
    толпа выслушала этот приговор в молчание , и человек стать расходиться , опустить голова , соображать и вычислять . когда же я войти к рее , она плакать , упасть голова на скамья , и быть в полный уныние . 
    -- я погибаю , юний , -- сказать она мне . -- мне стыдно самой себя . я говорить к народ не то , к что меня побуждать дух : я хитрить и лгу . 
    я спросить ее , зачем она это делать , и реа отвечать , продолжать рыдать : 
    -- пророчество были истинный , но я соблазнилась близкий торжество ! враждебный сила бродить круг , чтобы обольстить меня , и я поддаться они обман . свой дело я соединить с дело этот поклонник змий , потому что их было много . но не помощь я обрести , а тяжкий груз , который меня давить и сокрушить вконец . видеть , что рок в наказание отвратить от меня лицо свой , и чувствовать , что это не я повести человек к жизнь новый . 
    так в этот минута мне было жаль девушка , плакавшую над кенотафием свой хороший надежда , что я как бы забыть весь безумие она мечтание . я опуститься подле нее на колено , обнять и утешать ее , уверять , что счастие к ней вернуться . словно сам уверовать в она видение , я напоминать ей пророчество о близкий наступление новый век , и так рее хотеться верить в мой слово , что она без негодование выслушать даже стих насона , которые я , забыться , продекламировать : 
   
    Беспредельно и грань не знать могущество небо . 
   
    и , -- странный дело , -- подобный сцена отчаяние реи , которые повторяться не раз , вместо того чтобы вполне отвратить меня от дело , потерять смысл даже для его зачинательница , более крепкий узами привязывать меня к девушка , путь которой , против мой воля , перекреститься и слиться с мой . в мне вырастать , вместе с жалость , упорный желание : вернуть рее уверенность в себя , вновь сделать ее сильный и счастливый , вновь видеть она лицо преображенным , как бы освященным молния юпитер . этот почти отеческий забота о погибать девушка и тёмный страсть , привлекавшая меня к ней в час , когда связывать нас сама цитерея , были столь непохожий на мой поклонение прекрасный и мудрый гесперии , что одно чувство с другим в мой душа не сталкивалось , одно другое не оскорблять , и я одновременно мочь служить оба , как два бог единый олимп . по - прежний следовать мечта за путь гесперии , храня в душа она заветы и указание , по - прежний на весь жизнь считать себя обречённый в жертва она жестокость и коварство , я оставаться близ реи , способствовать выполнение она замысел , служить она дело , и это было столь же естественный , как то , что свободный республика продолжать существовать при власть август . 
    словно какой - то сон , навести чар , длиться тот мой жизнь , в которой я носить имя апостол иоанн , но я не спешить и не стремиться проснуться . 
 vii 

    не знать , сколько день пройти в этот смутный сон , но понемногу ряд событие , не совсем неожиданный , нарушить обычный ход жизнь в новый село . действовать медленно , но неуклонно , префект окружить весь пространство , охватить мятеж , и начать предпринимать поход против отдельный селение , разорять их и истреблять житель . К нам являться , в испуге и отчаяньи , то гонец из других селение , то беглец оттуда , рассказывать про неистовство , совершать посланными против них когортами . несколько наш отряд , выйти на добывание припас , наткнуться на римский воин и были истребить . наконец , префект занять противоположный берег лария и сделать для нас невозможный переправляться туда за добыча . понемногу в наш село стать ощущаться недостаток в хлеб и , что было для нас всего тягостный , в вина . 
    пока длиться наш беспечный праздник , враг рея , преимущественно сторонник поклонник змий , не смести поднять голова и без возражение подчиняться власть царица . но как только начаться затруднение , тотчас выступить хулитель , которые сначала осторожно , потом более открыто стать обвинять рею в том , что свой бездействие она всем готовить гибель . поклонник змий говорить , что прежде , таиться от императорский соглядатай , они жить мирно и безопасно исповедали свой вера ; теперь же , когда их принудить к явный восстание , им нечего ожидать , кроме копьё легионария и плаха палач . человек собираться на улица , громко обсуждать положение , злобно жаловаться на лишение и царица уже не встречать более с тот безграничный преклонение , как прежде . 
    в один из день , для нас особенно неудачный , когда припас в село было так маленький , что мы не знать , чем прокормить житель , а в тот же время к нам прибыть десятка два пастух , так как воин префект преследовать их , как дикий зверей , устроить быть попытка возмущение . толпа заговорщик , преимущественно старик , окружить дом , где мы , апостол , собраться , как обычно , чтобы вести суд и обсуждать дело , буйствовать , кричать угроза . К шумящим выйти пётр , но его строгий окрик и суровый повеление цель не достигнуть , и человек продолжать бесчинствовать , называть нас тиран и предателями . тогда pea , в порыв негодование , который всегда делать ее прекрасный , появиться на порог , бледный , как бог страх , ударить о доски змиевидным жезл , который держать в рука , и гневно спросить , на что жаловаться собраться . 
    так сильно было обаяние рея , что , едва она стать в лицо заговорщик , тот смутиться и смолкли , и только после молчание выступить старик лука и стать говорить : 
    -- мы недовольный , -- сказать он . -- не тот жизнь мы здесь вести , как достойно . разве мы для того бросить наш дом и семья , чтобы сидеть в гора , терпеть лишение , а порою пировать ? пусть апостол , как в старина ученик христос , идти и проповедают новый учение по весь земля . 
    -- вы , значить , не веровать в пришедшего ? -- спросить pea , ещё более бледнея . 
    -- веровать и исповедовать , -- твердо возразить лука , -- только мы веровать , постичь истина учение , и потому хотеть ее проповедать другим . а вы соблазнять малый сей , прельщая их тем , что здесь каждый , что ни ночь , избирать себя новый жена . беречься , -- не о вас ли написать , что хороший такой человек надеть на шея мельничный жернов и утопиться в пучина морской ! 
    дух пифийский нисшел на рею , и она заговорить : 
    -- безумный ! хулить учение вечный , проповедь спасение , обетование блаженство ! ветхий закон ты помнить , новый же не разумеешь . слушать , что сказать апостол древний : закон иметь власть над человек , пока он живой . замужний женщина привязать закон к живой муж ; а если умереть муж , она освобождаться от закон замужество . посему , если при живой муж выйти за другого , называться прелюбодейцею ; если же умереть муж , она свободный от закон и не будет прелюбодейцею , вышедши за другого муж . так вы , человек новый , умирать для закон ветхого , чтобы принадлежать другому , и нет для вас соблазна ни в что , и ни в что грех . никакой нет на вас обязательство , или только одно : жить в радость . человек новый должный быть счастливый и в всем творить воля свой , не заботиться ни о что , ибо отец небесный сам позаботиться об них . К свобода призваны вы , братия , и против нее ли восставать ? что хотеть ? -- новый рабство ? тело и душа ваш мы расковать , но вы вновь возжелать цепь и скорпион . что ж ! покинуть нас , возвращаться в город , преклонить выю пред ложно именовать себя император , сносить всяческие унижение , даже до побоев . но знать , что отымется у вас владычество над мир и отдать быть другим . если вы не верите каждый мой слово , я -- не царица вам и вы -- не брат мне , нет между нами союз , и я пойти к другим благовествовать им спасение . 
    pea сорвать диадему с свой голова , бросить наземь жезл и , думать , быть в этот миг похожий на великий македонец , когда он гневно отсылал свой войско на родина и грозить , что один пойти к ганг -- покорять индия . и хотя речь реи не вполне отвечать на сомнение и упрёк старик , такова быть она власть над ум , что буйствовавшие , словно пристыженные ребёнок , смолкли , опустить глаз , просить прощение , иные даже стать на колено . возмущение затихнуть , и вечер в тот день , после весьма скудный обед , опять совершиться торжественный богослужение , и опять народ предавался весь свобода , которую и разрешать и требовать новый вера . 
    тем не менее положение наш становиться день от день плохой , почти весь проход в гора были занять отряд префект , и почти негде было добывать пропитание для житель село . нам явно грозить бедствие осада , и я не без тревога вспоминать рассказ о страдание , пережить сагунтом , когда его обложить величайший из враг рим . даже некоторый из апостол говорить открыто , что мы сами готовить себя гибель , и первый андрей бесстрашно нападать на пётр , обвинять его в нерадение или измена . 
    наконец на одном из наш военный совет дойти до открытый ссора . 
    когда пётр предложить послать отряд юноша с тем , чтобы он прокрался в римский лагерь и там попытаться добыть для нас припас , андрей воскликнуть с презрение : 
    -- только ребёнок можно обольщать такой выдумка ! ты , верно , хотеть , чтобы весь нас перебить по очередь ! зачем нас держать столько время здесь , взаперти , словно свинья , откармливать на убой ? брат наш в других селение избивать , община наш уменьшаться , об апостол , послать в дальний местность , нет весть . что же мы искать : чтобы римлянин добраться и до нас ? завтра же мы должный весь народ выйти отсюда , ударить в враг , и тот легион сила , о которых нам говорить царица , даровать нам победа ! 
    андрей поддержать фома , который всегда быть сторонник мера решительный , и фаддей , который считать наш жалкий сила неодолимый . пётр , в речь , построить умно , возражать им , напомнить , что сходный укор делаться и фабию кунктатор , который , однако , спасти республика ; потом разъяснить , какой преимущество для нас заключаться в том , чтобы обороняться , а не наступать , и доказывать , что мы , если потерпеть ещё немного , истощим весь сила римский легион , заставить префект отступить в долина и тогда быстро наверстаем потерять . но спорить не хотеть слушать пётр , нападать на него все яростный и беззастенчивый , и он в конец конец им сказать : 
    -- если вы не хотеть меня слушать , я замолчу . я один среди вас знать , что должный делать , и вести вас к торжество . но так как вам хотеться погибнуть , идти один , а я с этот час от руководство дело отказываться . 
    сказать так , он отвернуться от других и не хотеть более говорить , словно ахилл , оскорбить в собрание ахейский вождей , но это андрей привести в исступление , и он закричать : 
    -- ты замолчать , потому что тебе говорить нечего , потому что мы твой ковы разгадать ! я давно догадываться , что ты подослать император , чтобы погубить нас , и потому нарочно заманить в этот дыра . ты полагать , мы не знать , что ты даже тайно сносишься с префект ! ты не апостол , но предатель , и заслуживать одного -- казнь . 
    Тут подняться неистовый шум , все вскочить с место , один защищать пётр , другие его проклинали и устремлялись на него , как когда - то в курия сторонник брут на цесарь , но пётр оставаться спокойный и , среди общий смятение , продолжать сидеть неподвижно , презрительно озирать собрание . в порыв гнев старик колон , забывать латинский слово , выкрикивать свой ругательство на местный наречие , фома , как одержимый демон , размахивать рука и чуть не плясал , то набегать на пётр , то отступать под он строгий взор . андрей даже схватить тяжёлый скамья и замахнуться ею . опять смятение успокоить pea , которая свой тело загородить пётр и сказать : 
    -- как вы сметь бесчинствовать в мой присутствие ? кто я для вас ? не царица ли я ? не свободный ли я в свой выбор ? если для других я не царица , то для вас царица , ибо печать мой царственность -- вы в господине наш . я избрать пётр апостол , и я отвечать за него . как и написать : иаков я возлюбить , а исава возненавидеть . кто властный указывать мне и бог ? мне известный , кто поставить апостол , а вам неизвестный . повиноваться , а не мудрствовать , ибо путь , которыми мы вас вести , высоко ваш понимание . 
    слово реи заставить всех притихнуть , и поднять рука опуститься , но так как ропот продолжаться , она добавить пророчески : 
    -- ждать вам остаться недолго : ныне говорить вам -- трижды не взойдет солнце , как вы увидеть свой торжество над враг ! 
    этот последний довод убедить всех , старейшины медленно рассесться по свой место , избегать смотреть друг на друга , и военный совет возобновиться . но , словно отдать весь свой сила на миновавший взрыв , апостол более не возражать ни на что и теперь без спор согласиться с предложение пётр . он выйти с собрание , высоко держать голова , как победитель , но я подумать , что , как эпирский царь , ему было больше слава , чем радость от победа . 
    когда в тот день , после богослужение , мы остаться вдвоём с рея , я , выбрать подходящий время , заговорить с нею о пётр и сказать ей , что обвинение андрей мне представляться справедливый . 
    -- мне самому давно подозрителен пётр , -- говорить я . -- он не веровать ни в христос , ни в пришедшего , ни даже в юпитера , -- ни в какой бог . какой же выгода мочь получить от союз с нами этот человек , хитрый , знать , умный ? и он распоряжение , с виду дельный , действительно вести к тому , чтобы усыпить наш осторожность и дать возможность префект одним удар захватить и тебя , и юношу люциферата , и с корень исторгнуть весь восстание . 
    Хотя pea в тот минута быть возбудить недавний служение , на котором она , как всегда , говорить к народ , и хотя наш разговор происходить в час ласк , когда , соединить объятие , мы приникали друг к другу на наш жёсткий , деревянный ложе , едва прикрытом бараний шкура , -- девушка , услышать мой слово , задрожать ; рука она разомкнуться , я угадал в мраке , что она голова упасть на грудь , и чуть слышно она прошептать : 
    -- ты правый , юний : он нам враг , он эмиссарий грациана ... 
    -- тогда зачем же ты защитить его сегодня ! -- воскликнуть я . -- Надо завтра же объявить народ и старейшинам , что ты увериться в правота андрей . пётр мы схватим , быть судить , казним , избавимся от опасный враг ... 
    pea тихо мне ответить : 
    -- Часто бог вести нас к торжество путь , которые нам непонятный . орудие гибель он мочь сделать орудие спасение . думать уничтожить нас , этот пётр , быть мочь , подготовить наш торжество . он один среди нас знать военный дело , и он один способный руководить сражение . верить , что козни его распадутся в прах , и сам он удивиться , увидеть , что послужить к прославление пришедшего . 
    -- в твой слово быть противоречие , pea , -- возразить я . -- сколько раз ты мне говорить , что полагаешься не на сила оружие и не на искусство вождь , а на помощь незримый воин . и сейчас ещё ты вверяться таинственный сила , которая обратить к добру злой замысел и коварный козни . как же при это ты возлагать какой - то надежда на знание пётр , на он умение начальствовать в сражение , на весь этот земной ухищрение ? быть смелый , верь только себя и свой дело , и не позволяй себя обманывать , если ты знать , что это -- обман ! 
    девушка ещё более уныло проговорить : 
    -- милый юний , этот вера в себя я терять . все , что было истинный и прекрасно в малый круг , стать иным , когда я прийти к народ . притворство и ложь опутать меня свой сеть , и я не видеть , какой способ вернуться к истина ! 
    и вдруг , с настоящий отчаяние , она воскликнуть : 
    -- бог мой , бог мой , почто ты меня оставить ! 
    с этот крик она залиться слеза , упасть ничком на постель и биться в рыданиях , потому что скорбь , которую пред человек ей приходиться сдерживать , найти свой выход , и , в последний безнадёжность , pea повторять сквозь плач : 
    -- гибну , гибну , и все гибнуть ! 
    мы были вдвоём в маленький домик реи , где ставня у окно были закрыть , и луцерна погасить , так что непроницаемая тьма окружала нас . но я как бы видеть перед собою маленький худенький тело девушка , содрогающееся от судорога , лицо , весь залить слеза , обезуметь глаз , которые больше нигде не встречать свет спасательный маяк . приникнуть к рее , ощущая грудь теплота она грудь , чувствовать близ себя весь она тело , ласка которого исполнять меня радость единственный , я в тот минута опять испытывать лишь одно : желание утешить плакать дитя , спасти этот девушка , дать ей полный исполнение она безумный грёза . 
    я сказать : 
    -- pea , pea , успокойся , прийти в себя . ты меня призвать , как помощник , и я им хотеть быть . день настали решительный , надо действовать без колебание . завтра же мы обличить предатель , и завтра же мы начать наш дело сначала . ничто ещё не потерять , и мы ещё восторжествуем . 
    но вдруг pea , в неизъяснимом ужас вырвавшись из мой объятие , соскочила с постель , броситься прочь , пробежать несколько шаг по комната и с подавленным крик упасть на пол . я поспешить к ней , высечь огонь и зажечь лампада . pea полусидеть на пол и озиралась круг дико , рука судорожно перебирать свой распущенные волос . 
    -- что с тобою ? -- спросить я в невольный испуг . 
    -- ты ничто не слышать ? не видеть , юний ? -- спросить девушка . 
    я ответить , что нет , и pea , трепеща , передать мне , что внезапный луч пронизать тот мрак , в котором мы лежать , что некий муж , в сиять облачение , предстать пред ней , подобный тем , что христианин рисовать на свой изображение святой , и протянуть ей свиток , на котором было написать буква кровавый цвет : " завтра ты умрешь " . рассказывать это , pea содрогалась , как если бы над ней уже быть занести разить меч , и никогда я не видеть такой выражение ужас , как на она лицо , член ее ослабнуть , как у сонный или мёртвый , и она едва понимать то , что я ей говорить , -- состояние , которое где - то верно описать цесарь . 
    как ребёнок , я перенести рею опять на постель и употребить весь усилие , чтобы успокоить и привести в себя . но девушка долго не мочь освободиться от страшный воспоминание , и все ей казаться , что сейчас опять появиться лучезарный вестник , возвещать ей смерть . я прибегнуть к весь довод логика , чтобы доказать рее , что страх она напрасен , что видение было не предвестие , послать некий бог , но лживый сон , гость , прилететь из тартар не через роговой дверь , но через дверь из слоновый кость . я напоминать рее , что в тот минута , когда явиться призрак , она лежать ничком , и , следовательно , представший существовать только в она грезах , а не в действительность ; что я , находиться рядом , не видеть и не слышать ничто . не забыть я указать и на то , что ничто не предвещать нам опасность и что завтрашний день , по весь вероятие , должный быть пройти столь же спокойно , как сегодняшний . 
    когда pea несколько успокоиться и стать понимать мой рассуждение , я вернуться к прежний разговор и вновь стать советовать освободиться от пётр , к которому сам продолжать чувствовать и ненависть , и скрытый раздражение . потрясенная и утомлённый , pea на этот раз уже не спорить и только слабо возразить : 
    -- но они , человек , не стать подчиняться мне . они все же видеть в мне только женщина . вести в бой должный , по они понятие , мужчина . 
    тогда я сказать , и в тот минута говорить иначе не мочь : 
    -- не бояться и не останавливайся перед это . ты забывать , что с тобою я . меня ты назвать иоанн , любимейшим из ученик господин . это имя я принимать и быть его достойный . это я повести человек новый на бой с наш враг ! 
    лёгкий румянец окрасить обычно бесцветный щека реи , и она , впервые в тот ночь , поднять на меня глаз радостный и исполненные надежда . 
    -- итак , ты опять -- мой ? -- тихо спросить она . 
    -- я -- твой , pea , -- ответить я , -- опять и навсегда . 
 viii 

    мне , однако , не прийтись привести свой замысел в исполнение . на другой день , рано утро , нас с рея , уснуть крепко после долгий ласка , разбудить тревожный известие , что в вид село появиться передовой разъезд римский войско . когда я выйти на улица , пётр , с меч у пояс , в шлем , в пышный халкохитоне вождь , распоряжался там , раздавать вооружение , назначать место , где кто стоять , женщина приказывать оставаться в дом и заботиться о раненый . 
    Было не время перед начало бой подымать неурядица в наш ряд , и потому я ничто не выдать тот уговора , к которому мы прийти ночь с рея , предоставить пётр начальствовать , но решить следить за весь он действие и , по возможность , ни на миг его не выпускать из виду . 
    -- вот общий желание исполняться , -- сказать пётр , завидеть меня . -- мы быть сражаться с враг . ступай , выбери себя в склад подходящий вооружение и занять свой место у баллиста . кстати , взять обратно тот кинжал , о котором ты так жалеть : сегодня он тебе мочь пригодиться . 
    пётр протянуть мне кинжал гесперии , и я взять его , без одного слово , но когда , невольно , я прочесть надпись на он рукоятка : " учись умирать " , -- мой сердце сжалось . 
    по путь в склад оружие мне прийтись идти мимо храм , и , заметить , что люциферат там один , я зайти поговорить с ним . юноша быть печальный , чем обыкновенный , так как его пугало предстоять сражение , он жаловаться , что я не исполнить свой обещание , -- не бежать с ним из новый село , -- а потом , между прочее , сказать : 
    -- сегодня меня совсем забыть , потому что со мною нет даже марка : пётр услать его ... 
    марк быть расторопный мальчик , приставленный к люциферату для услуга , и , изумиться , что такой нужный человек мочь куда - то отослать , я стать спрашивать подробность . оказаться , что накануне вечер пётр призвать к себя марк , и с тот пора его никто более не видеть в новый село . я вспомнить обвинение андрей , что пётр тайно сноситься с префект , и мой подозрение ещё усилиться . 
    в склад оружие я выбрать подойти мне круглый шлем с перо и небольшой круглый щит , а на правый бедро повесить испанский меч . я не надеть панцирь , потому что непривычка к нему затруднить бы мой движение , и не взять копьё , так как не уметь им владеть . в военный одеяние я быть , вероятно , довольно смешной , хотя фива , повстречаться со мною , и сказать мне лукаво : 
    -- Из тебя выйти очень красивый воин . 
    Скоро появиться и pea , в свой алый платье , с змиевидным жезл в рука ; на она лицо не быть след ночной тревога , и она , напротив , казаться радостный , бодрой и уверить в удача , как никогда . величественный шаг царица проходить она сквозь толпа собраться народ , в краткий слово весь пророчествовать о победа . пётр пойти ей навстречу и сказать : 
    -- ты , царица , должный остаться в храм и там молиться о тот помощь тайный сила , на которую мы надеяться . 
    -- нет , -- возразить pea , -- мой место среди сражающихся : я быть с ними ! 
    Потом добавить , обращаться к весь нам : 
    -- не быть ли я правый , говорить , что трижды не взойдет солнце , как мы увидеть наш торжество ? 
    пётр насмешливо улыбнуться , но ничто не возразить и стать разъяснять апостол , что каждый должный делать в время нападение . старик , нахмурить бровь , внимательно слушать объяснение пётр , но , по - видимому , понимать плохо . 
    так как к новый селу быть всего один подступ по тропа , перегородить вал , то там и быть сосредоточить весь оборона . у левый край вала , на выступ скала , стоять мой баллиста , около которой , за неимение свинцовый ядро , быть сложить большой запас тяжёлый камень . на самом вал были поместить три отряд : первый -- лучник , которые должный были издать поражать неприятель стрела ; второй -- особый боец , назначение которых было в том , чтобы на подошедших близко сбрасывать камень , тяжёлый балка и лить горячий смола , и , наконец , третий -- наш триариев , которым предстоять , под начальство фомы , сражаться грудь с грудь с легионариями , если бы они взобраться на самый гребень укрепление . внизу за вал , на который вести три лестница , были поставить свежий отряд , чтобы сменять усталый и убитых , и весь мальчик из село , чтобы служить гонец и приносить сражаться новый оружие и боевой снаряд . весь это было занять около двести человек , а другой подобный же строй ждать наготове , под копьё , свой очередь в глубина село . и снова я не мочь оспаривать распоряжение пётр , вполне дельный и полезный . 
    утро пройти в томительный ожидание , которое , как сказать поэт , плохой самого сражение . за это время я несколько раз заговаривать с рея , но она быть , как опьянеть , и повторять только : 
    -- прийти час мой слава . да прославится отец в дочери свой . 
    чтобы вернуть рею к действительность , я напомнить ей о ночной видение , но она возразить : 
    -- То быть соблазн ненавидящего меня . ложный видение он хотеть ослабить мой сила . но сбудется предречь пророками . видеть теперь , что мой судьба вести меня к великий и что истинный путь мой . наступать время владычество пришедшего . 
    других речь , кроме подобный восклицание , я от рея добиться не мочь и оставить ее , занявшись свой баллиста . 
    колесница феба уже высоко вскатилась на склон небо , когда мы увидеть первый враг . на противоположный холм , от которого мы были отделить лощиной , показаться всадник в одежда римский воин . наш лучник тотчас пустить в них несколько стрела , но безуспешно , и всадник скрыться . через некоторый время на тот же холм появиться скифский стрелка и , прячась за подвижный плутеями , в свой очередь , стать пускать стрелы в наш село , но , так как расстояние было большой , они стрелы также или не долетать до нас , или бессильно падать на самом вал . это ободрить всех , и в наш стан громко смеяться над неудача неприятель . 
    наконец , на тот место , где утвердились враг , произойти новый движение : вероятно , преодолеть больший трудность , легионарии вскатить на холм небольшой катапульта , и нам было видно , как они ее заряжать , как навёртывать канат на колесо , как целиться в наш сторона . в этот минута я впервые ощутить дрожь страх , и мне стать стыдно , хотя я и объяснить себя свой робость просто непривычка к военный дело . мы весь продолжать наблюдать за действие римский воин , как вдруг с сильный шум дротик удариться в вал , и на нас полететь комья земля . Почти тотчас же ударить второй дротик , потом третий , и я видеть , как побледнеть стоять около меня юноша . в конец конец , летучий железо найти свой жертва , -- один из наш , неосторожно выставиться из бойница , быть поразить прямо в грудь и повалиться навзничь , стучать щит и шлем , как о том прекрасно говорить гомер : " на падший доспехи взгреметь " . 
    этот первый смерть на минута произвести смятение в наш ряд , но пётр громкий голос остановить несколько , побежать было прочь . он приказать весь лучше укрываться за портик вал и ни в какой случай не выходить под удар стрела . вместе с тем он распорядиться , чтобы в самом село женщина запеть наш гимн , и звук этот весёлый песня , которую повторять горный эхо , действительно вливали новый отвага в сердце . Уже беспечно смотреть мы , как безвредный дротик один за другим вонзались в укрепление , делать его похожий на спина дикобраз . 
    я оставаться со свой маленький отряд близ свой баллиста , и мы пятеро удачно прятаться за выступ скала , откуда хороший было видный весь поле сражение . pea величественно сидеть за вал , на большой камень , как статуя некий богиня , почти не шевелиться , не двигать рука , в которой сжимать свой жезл . пётр , как истинный полководец , переходить от одного отряд к другому , подниматься и на вал , успокаивать , отдавать приказание . 
    около час передовой отряд префект осыпать нас дротик и стрела , пока не убедиться , что не мочь это нанести нам никакой вред . тогда послышаться звук букцины , и на вершина холм стать строиться пехота . Вероятно , то быть целый когорта , которая готовиться идти на приступ . При яркий солнце сверкать шлем , четыреугольные щит , выкрасить все в жёлтый цвет , оконечность длинный копия легионариев , и было красивый они ровный движение , обращавшее собрание человек в одно целый . я невольно сравнить это войско с толпою наш боец , одеть , кто как случиться , толпиться нестройно , неумело подымавших свой клипеи , скуты , пармулы , даже пельты , брать то в одну , то в другую рука самые разнообразный гасты , пил , лапцеи , германский фрамеи , македонский конты , даже простой спар , или домашний топор , и почти пожалеть , что я не в ряд наш враг . Плотно сомкнувшись , легионарии спокойно зашагать вниз по тропа , направляться к наш высота , и грозно над они строй выситься значок когорта с изображение вепрь . 
    тогда пётр приказать действовать баллиста ; мы привести машина в готовность , положить в нее тяжёлый камень , натянуть вербер и спустить затвор . так как много день мы упражнялись в стрельба в цель , то промах не быть , и , описать в воздух дуга , громадный тяжесть рухнуть в самую середина быстро двигаться строй . у меня при такой удача захватить дух от радость , наш приветствовать восторженный клика меткий удар , и нам было видно , как несколько человек из число легионариев повалиться на земля ; но другие продолжать идти тот же мерный шаг , опять сомкнуть ряд . 
    охватить волнение военный состязание , которое испытывать впервые в жизнь , я порывисто приказать вновь зарядить баллиста , и второй камень ударить в подступать неприятель , потом и третий , и четвёртый . в тот же время наш стрелка опять натянуть лук и стать посылать вниз стая стрела , из которых не все пропадали даром . теперь это мы осыпать враг метательный снаряд , и ликовать , и кричать при каждый успех . Уже на троп , ведшей в наш село , валялись странно скорчившиеся тело в медный шлем , но когорта , в полный молчание , неуклонно подвигаться вперёд , только несколько ускорить шаг , чтобы скорее выйти из - под удар . 
    шагов за двести от наш вал , когда камень баллисты стать уже бесполезный , легионарии остановиться , поднять щит над голова и , образовать такой образ " черепаху " , стать стремительно подыматься наверх . я до сей пора знать о сражение лишь по рассказ великий историк и поэт , и теперь , в первый раз наблюдать , как весь это совершаться в действительность , испытывать детский радость и неодолимый любопытство . я забыть , что сам принимать участие в бой , весь мне казаться какой - то весёлый игра , и , не думать о человек , сраженных , мочь быть , насмерть камень мой баллиста , я только любоваться стройность и соразмерность движение хорошо обучить легионариев . говорить по правда , душою я быть с ними , с этот римский воин , преемник тот , которые одерживать победа под замой и при тиграноцерте , чем с толпа смятенный колон и пастух , ободрявших себя чуждый мне крик : " слава пришедшему ! " , " змий , свят образ твой ! " 
    достигнуть вал , когорта пойти на приступ . Быстро были приставить лестница , и воин стать карабкаться вверх . на них наш , кричать неистовый , бросать камень и палка , лить кипеть смола , но они , прикрывать голова щит , все подымались . в десять шаг от меня начаться рукопашный схватка . мне было видно , как копьё втыкались в живой тело , как меч разрубать плечо , как человек с вой и стон валились на земля и оставаться лежать в какой - то неестественный и смешной положение . При это зрелище новый порыв страх охватить меня , я почувствовать , что бледнею , так как мне представиться ясный , что я испытаю , если вражеский лезвее вонзиться в меня , и мне стоить больший усилие остаться на место , а не броситься бежать прочь , ища защита где - нибудь за дом . но когда я бороться с это постыдный чувство робость , я вдруг увидеть , что pea , в свой алый одеяние , делать ее цель весь удар , появиться на гребень вал , среди боец , и , размахивать жезл , что - то кричать им. в ответ на призыв рея наш отвечать оглушительный крик , приветствовать царицу . убить тотчас сменять запасный , и , словно человек , издавна привыкнуть к военный дело , этот простой селянин колоть копьями , рубить меч , подставлять щит под удар , сталкивать наступать в пропасть . пристыдить пример реи , я тоже , преодолеть робость , приказать лучник стрелять в задний ряд когорты , и стрелы опять посыпаться на римский воин . 
    Неожиданно я увидеть , что один из легионариев , отделившись от строй и правый рука прикрывать , видимо , раненый плечо , быстро спускаться обратно в лощина ; через минута за ним последовать другой , потом ещё несколько , -- и вот весь когорта обратиться в бегство . я наблюдать , как центурион , с золотой фалерами на грудь , пытаться удержать бежать , я слышать звук туба , призывать к новый приступ , но уже ничто не мочь остановить отступление . неприятель бежать от наш окоп , один бросая щит , другие прикрываться им от стрела , падать , вскакивать , карабкались на окружный уступ , позорно прятаться в куст . не оставаться сомнение , что мы победить . 
    pea , обернувшись с гребень вала к селу , выкрикивать какой - то слово , которые за общий шум нельзя было расслышать . недавний боец , в порыв радость , обнимать друг друга и поздравлять с победа . Из село прибежать женщина и тоже что - то вопили и махать рука . а я , забыть всякий осторожность , выступить из - за свой прикрытие и , охватить негодование к бегущим , кричать им зло и бессмысленный : 
    -- трус ! трус ! трус ! вы -- не римлянин ! это сброд скиф и сармат ! позор империя , что у нее такой войско ! 
    когда весь несколько успокоиться , когда бежать удалиться от нас на такой расстояние , что мы не мочь достать их ни стрела , ни камень баллисты , а потом и вовсе скрыться из виду , а в окружать нас гора снова наступить безмолвие , мы весь , оставить стража на вал , собраться посреди село на совет . общий воодушевление к это время значительно упасть , стон и проклятие раненый , доноситься из дом , заставлять содрогаться , а ещё не убрать тело убитых , валявшиеся около вал , красноречивый говорить об том , что мочь ожидать каждый из нас . только фома ликовать , приписывать себя весь честь победа , да pea как будто не замечать ничто и , с глаз исступлённый , ежеминутно поднимать рука к небо , твердила , что этот день оправдать и она надежда , и ее пророчество . 
    -- видеть , видеть , -- повторять она , -- что не страшный нам легион вражеский ! от лик мой бежать они и таять , как воск от огонь ! победа быть суждена нам , и мы получить ее , как дар от охранять нас ! 
    мне показаться , что лицо пётр мрачный , и я подумать , что он ждать и желать иного исход битва , но , стараться иметь вид тоже торжествовать , он сказать нам : 
    -- как спартанец леонид , мы отбить полчище новый ксеркса , это -- предзнаменование благое . 
    -- ты забывать , -- заметить я , -- что в конец конец леонид и его триста были уничтожить . 
    -- но среди нас нет малиец эфиальта , -- быстро возразить пётр , -- который показать бы врагу путь через гора этот . 
    ни у кто не быть сомнение , что неприятель нападение возобновить . поэтому пётр распорядиться отправить отряд юноша на разведка и перенести к вал новый запас стрела , метательный дротик и камень для баллиста . вместе с тем он посоветовать всем отдохнуть , и на улица стать расставлять корзина с хлеб и сыр . выкатить также два последний остававшиеся у нас бочка вино и предоставить всем пить , сколько кто хотеть . 
    это , однако , не мочь вернуть человек прежний бодрость ; не было слышный ни весёлый разговор , ни смех , ни пение ; все задумывались , и видно было , что бог дурной предчувствие обходить ряд обедать и каждый касаться свой чёрный перст . 
    я зайти было в храм и застать там несколько человек , в дикий ужас жавшихся около изображение змия . К самому он подножие припасть люциферат , совершенно обезуметь от страх , а около него рыдать его мать и угрюмо сидеть филофрон , -- подобно приам и гекубе перед разрушение илиона . завидеть меня , оба вскочить и стать мне кричать , что мы не иметь право их удерживать насильно , что они хотеть уйти отсюда , отдаться на воля римлян и молить у префект пощада . сам люциферат броситься к мой нога , целовать мне колено и твердить : 
    -- милый брат иоанн ! увести меня ! спасти меня ! я быть любить тебя ! я быть целовать тебя ! я не хотеть быть убить . 
    с труд вырвавшись из рука юноша , я повернуться к дверь , но мне загородил дорога филофрон , бранить меня и по - латынь и по - еврейски ; когда же я сила выбраться из храм , долго ещё кричать мне проклятие , угрожать мне местию змий и саваофа . 
    Потом я заглянуть в дом , где женщина перевязывали раненый , но там в воздух , пропитать кровь , тоже слышаться стон и проклятие . только немногие , даже умирать от рана , прославлять змий и радоваться победа , но другие , -- и такой было большинство , -- громко жаловаться и с усилие подымать кулак , угрожать мне , как одному из виновник они страдание . " быть проклят и ты , и весь апостол , и ваш царица ! " -- крикнуть мне один из лежать , которому фива , побледнеть и потерять весь свой весёлость , врачевать голова , рассечь тяжёлый римский меч . 
    я предпочесть вернуться к свой баллиста и сесть на свой скамья , откуда мочь озирать весь лощина . я видеть распростереть по дорога труп человек , убить наш снаряд , видеть раненый , которых не поднять товарищ и которые теперь тщетно стараться уползти в более безопасный место , видеть хищный птица , уже кружившихся над место бой . место зелёный трава потемнеть от пролиться кровь . я восстановить в память недавний картина битва и тихо проговорить стих тибулла : 
   
    там литься кровь , там резня , близкий подходить к нам смерть . 
   
    слово " смерть " заставить меня вздрогнуть , и я задуматься над тем , что сужденный мне в этот день . неужели , думать я , к вечер я быть лежать , подобно одному из этот легионариев , уже бездыханный или умирать , со жгучий боль в пробить железом грудь , не иметь сила встать или жалостно корчась на окровавить земля ? " смерть быть закон природа " , -- говорить философы , но смерть после долгий жизнь , когда человек насыщенный весь изведанным и виденным , а не насильственный обрыв жизнь , у самого она порог . неужели мне сужденный пойти вслед за мой милый ремигием и обнять он бледный бескровный тень на поле асфоделей ? зачем ? за что ? что общий у меня с этот бессмысленный мятежник , проповедник нелепый вера в змия и ещё более нелепый вера в антихрист пришедшего , который оказаться юноша , годный лишь в гистрионы ? 
    вдруг бесконечно желанный показаться мне жизнь на земля , в душа проснуться желание видеть солнце и зелень , вернуться к родным , к дорогой отец и мать , учиться , познавать тайна мудрость и любить . лицо гесперии выплыть предо мной , словно из дым курильница при волхвование , и опять весь сила мой любовь овладеть мною . смешной показаться мне мой ночной чувство , обещание , которые я дать рее , и чужой этот самая pea , верить в какой - то несбыточный надежда . что , однако , было мне делать ? бежать ? -- но куда ? не в рука же тот легионариев , которых я только что осыпать камень из баллиста . я быть все ещё узник , все ещё в плен и против свой воля быть должный сражаться за погибнуть дело . 
    такой и подобный это мысль проходить в мой голова , и , укрыться за выступ скала , стоить одиноко , я готовый быть плакать , а мочь быть , и плакать , потому что никто меня не видеть в мой уединение . 
    Из мой задумчивость вывести меня возвращение наш лазутчик : двое из них прокрасться к самой стоянка римский войско и видеть , что оно готовиться к новый приступ . они говорить , что у римлян теперь уже два катапульта , а число легионариев определять приблизительно в тысяча человек . тотчас , по приказание пётр , у нас стать вновь готовиться к оборона , все занять свой место , и отряд наш боец , с фомой в глава , опять выстроиться на вал ; но я ни в кто не видеть прежний одушевление , и лицо воин , под блестящий шлем , были угрюмы . 
 ix 

    пройти , однако , ещё около час , прежде чем военный действие возобновиться , и только в начало десятый час вечер на холм выдвинуться стройный очертание катапульт . снова враг начать засыпать нас дождь якулей , но на этот раз машина , вероятно , были как - то усовершенствовать , потому что стрелы перелетать через вал и поражали человек в самом село . послышаться среди нас крик , стон и плач , и я думать , не окружай нас с три сторона пропасть , а с четвёртый отвесный скала , многие , если не все , обратиться бы в бегство . но бежать было некуда : благодаря старание лукавый пётр , мы были запереть , как в мышеловка , и обречены на истребление . 
    расстроить наш ряд обстрел , враг снова пойти на приступ , но на этот раз строй , выйти против нас , быть гораздо многочисленный : по - видимому , идти на нас два когорта , двигавшиеся одна за другой . без всякий надежда на успех , с сердце , каждый минута замиравшим от томительный ожидание что - то ужасный , я распоряжаться стрельба из баллиста , и на этот раз наш выстрел были гораздо менее метка . первый когорта , прикрываться щит , быстро перебежать через лощина , и , скорее , чем я мочь сообразить , как это произойти , уже возобновиться бой , грудь с грудь , у наш вал . 
    если в время первый сражение я испытывать приступ постыдный робость , то , чтобы быть правдивый , я должный признаться , что теперь один сплошной страх сковывать мой член , останавливать мой дыхание , не давать мне видеть . так как я уже не мочь быть полезный при баллисте , я сойти с возвышение и поместиться подле реи , которая , ничто не видеть и не слыша , а мочь быть , и ничто не понимать , стараться одушевить воин , стоить внизу , перед самым вал , выкрикивать громкий слово , убеждать всех верить в победа . но мне все казаться , что я находиться в самом опасный место бой , что каждый лететь дротик направить в меня , что каждый следующий минута быть последний , и я испытывать позорный радость , видеть нападающий боец , при сознание , что это не я . 
    Прямо предо мною , как стена , выситься воздвигнуть нами вал , и на нем , беспорядочно суетиться , наш человек отбивали с громкий крик натиск легионариев . Поминутно по лестница сбегать вниз окровавить боец и , словно ошеломленные , постоять минутка , бежать далёкий . " радоваться ! " -- кричать им вслед pea , но они ее не слушать , торопиться хотя на миг укрыться от страшный зрелище бой . а на смена уйти то андрей , то фаддей , то иуда вести новый отряд , и человек послушно взбирались по лестницам , чтобы подставить свой тело под удар оружие , побуждать не знать какой надежда . Порой сверху слышаться могучий , хриплый голос фомы : 
    -- человек ! копий ! щитов ! 
    и пётр , хмуро наблюдать за ход битва , тотчас приказывать нести на вал оружие или посылать туда подмога . 
    с каждый минута мой неодолимый страх увеличиваться , мой колено дрожать , неотступно я хотеть одного -- отдалиться от самого опасный место , и сказать рее : 
    -- ты должный уйти отсюда : тебя мочь убить . пойти , я отвести тебя в безопасный место . 
    словно разгадывать мой чувство , pea мне отвечать презрительно : 
    -- иди ты , юний , если боишься или не веришь . меня не тронуть вражеский стрела . незримые щит охранять меня . видеть , видеть , крылатый всадник мчаться по воздух на враг наш . юноша , в бой ! 
    Потом она опуститься на колено и стать молиться вслух : 
    -- великий , тёмный , некогда поверженный , ныне восставать в сила и слава свой , на тебя уповать , да не постыдиться вовек ! ты -- крепость народ твой , ты спасительный защита помазанник твой ! услышь голос моление мой , когда я взывать к тебе , когда воздымать рука мой к нисходить на нас сумраку ночь ! сила у них , но я к тебе прибегать , ибо ты заступник наш . рассей враг наш , рассей в гнев , чтобы их не быть , и да познавать народ , что ты восстать в величие и владычествовать до предел земля . как сновидение по пробуждение , да исчезнуть идти на нас , как будто и нет их . чтобы утвердить царство свой , царство из мрак восставать , помочь нам ! дождем пролей на неверующих гореть уголь , огонь и сера ; палить ветер -- они доля из чаша . ибо ты могущ , жесток и неодолим , и видеть лицо твой , достойный того . эй , гряди ! гряди ! и возвести нам час новый победа ! 
    произнося такой странный слово , pea распростерла рука , образовать весь свой тело как бы крест , но в этот минута оглушительный крик наверху вал заставить меня взглянуть туда . с ужас я увидеть среди наш четыреугольные щит легионариев и они шлем , на которых блистать заходить солнце . в тот же время дротик посыпаться в наш сторона и в новый отряд подкрепление , который в этот минута вести к вал андрей . в безотчётный ужас броситься я в сторона , но тут один из дротик со весь размах ударить в рею . не успеть опустить распростертые рука , она , как больший алый птица , рухнуть на земля . 
    на мгновение забыть свой страх , словно сам уязвить в сердце стрелою жалость и любовь , я подбежать к лежать девушка . дротик попасть ей прямо в лицо , пройти сквозь рот , и остриё вонзилось в земля , пригвоздить к ней голова реи . кровь вырываться из она рот и лилась , как из кран , смачивать круг земля ; глаз же девушка , ещё открытый , были недвижный и не выражать ничто , кроме смерть . 
    При такой ужасный зрелище уже последний страх , тот , который , по рассказ , наводить на человек голос пан , охватить меня . блуждающий глаз я оглядеться круг и увидеть , что легионарии занять весь гребень вала , что они сбрасывать наш воин вниз , теснятся к лестница и что тщетно фома , проявлявший мужество исключительный , стараться сплотить немногих уцелеть для новый оборона . 
    не помня себя , не знать , зачем я это делать , я сбросить с левый рука свой щит , как то сделать когда - то при филиппах сам венусинский орфей , отстегнуть балтей , бросить меч и побежать по направление к дом . за мною слышаться яростный и победный крик легионариев , натиск которых ещё сдерживать последний защитник вал ; перед мною по улица , обезуметь , метались мужчина и женщина , тоже кричать и не знать , куда им укрыться . целый толпа ломилась в дверь храм , думать там найти убежище ; некоторый устремлялись к край пропасть , предпочитать броситься в бездна , чем попасть в рука разъярённый враг . крик , стон , вопль наполнять воздух , как в тот место тартар , где нести свой наказание нечестивец . впрочем , были и такой храбрец или безумец , которые с пение наш священный гимн спешить к вал , чтобы продолжать сопротивление , и в это число были как апостол , так и юноша , почти мальчик , и даже воинственный женщина . 
    не желать разделить они участь , конечно , доблестный , я продолжать бежать прочь от вал и , только миновать последний дом , остановиться ; мой сердце биться прерывистый , и пот выступить у меня на лоб ; я чувствовать , что сейчас меня настигнуть страшный смерть , и не видеть способ , как мне от нее спастись . вдруг я заметить впереди себя фигура человек , поспешно пробиравшегося к скала , загораживавшей тот площадка , на которой было расположено новый село . всмотревшись , я узнать пётр , которого я было упустить из виду , и тогда дикий злоба зажечься в мой душа к этот человек , который погубить нас . я вдруг догадаться , что это именно он , напугать угроза апостол , дать , через марк , как тайный гонец , приказ напасть на нас именно сегодня и что , следовательно , это он убить рею и теперь приготовить смерть и для меня . 
    -- остановись , предатель ! -- закричать я и , обнажить кинжал гесперии , броситься вдогонку . 
    пётр или не слышать мой голос , или не желать ответить , но продолжать бежать , поразительно скоро для такой немолодой человек , как он , все по направление к скала , а я бежать за ним . достигнуть почти отвесной стена , пётр неожиданно начать подниматься на нее по незаметный тропинка , существование которой я до тот время не подозревать . цепляться за куст и за выступать камень , он взбирался все выше и высоко . я же быть в тот минута в такой состояние , что не мочь рассуждать здравый , не понять даже того , что пётр указывать мне дорога к спасение , и думать лишь об одном -- догнать изменник и отомстить ему . поэтому я последовать пример пётр и смело стать карабкаться по такой путь , на который никогда не отважиться бы в спокойный состояние дух . 
    так мы подниматься вверх ; пётр быть впереди меня и , знать дорога , удаляться все больше и больше ; я -- сзади , кричать ему угроза и проклятие , подниматься на рука на нависшие камень , порой держась за хрупкий ветка кустарник и за колючий стебель , иногда почти срываться в пропасть , но какой - то благосклонный демон спасать от падение . снизу из новый село продолжать доноситься крик и стук оружие , показывать , что сражение ещё не было кончить , что мятежник продолжать упорно обороняться даже перед лицо последний гибель . а круг нас быстро темнеть , так как солнечный диск зайти за гора и из долина подниматься тот мрак , который тщетно pea призывать нам на помощь . 
    я уже потерять пётр из виду , но все продолжать карабкаться , чутьё , как зверь , находить дорога , потому что в минута смертельный опасность человек возвращаться способность животное ; я изнемогать , я задыхаться , мой окровавить рука едва иметь сила держаться за выступ камень , как вдруг увидеть , что я уже на вершина скала . мне вновь в глаз сверкнуть солнце , прежде чем погрузиться в провал между дальний гора , и живительный вечерний ветер порыв ударить мне в грудь . обессилить , я упасть на чело скала , но потом , сделать последний усилие , отползти в сторона , спрятаться между высокий камень , где меня не мочь бы заметить , и , как то ни удивительный , тотчас погрузиться в сон . 
 x 

    разбудить меня голос , раздававшиеся около мой убежище , и , осторожно высунувшись из - за камень , я увидеть два мужчина из число житель новый село , которые , присев на уступ , переговаривались вполголоса . так как они говорить на местный наречие , я они слово понять не мочь , но догадаться по безнадёжный голос , что новый село в рука легионариев и что весь дело бывший приверженец реи погибнуть . одно время я готовый быть выйти к прежний сотоварищ , но потом счесть более благоразумный не показываться . только когда сидеть подняться и пойти прочь , я , следовать за ними ползком , заметить избранный дорога , сообразить , что они должный были знать весь путь этот местность , если им было известный , как и пётр , о существование тропа , ведшей на вершина скала . 
    когда беглец скрыться из виду , начать спуск в направление к озеро , я не без труд дотащился до обрыв и заглянуть вниз . там представиться мне зрелище горестный , и я вспомнить стих " энеиды " : 
   
    уж вставать над хребет высокий люцифер иды , 
    день выводить ; захватить , дверей занимать порог 
    данаи ; не было нам никакой надежда на помощь . 
   
    страж быть поставить у вал и у дверь дом , в которых , конечно , были запереть пленный ; часть воин ещё спать , растянувшись на земля ; и везде , наводить ужас свой вид , валялись мёртвый тело наш и враг . 
    поспешить отвернуться от тягостный картина , я возвратиться к свой приют , откуда открываться другая , божественный : великолепный гора , то , вдали , облечь в снеговой мантия , то , близкий , зеленеть лес с просвет небесный озеро и смарагдиновых луговина , под свод безмятежный уран . у меня не быть колебание , что должный было мне предпринять , так как , кроме поспешный бегство , ничто иное не мочь меня спасти от позорный смерть , но такой усталость я чувствовать в весь член , что сомневаться , достать ли у меня сила на него . мой рука и нога были изранить и распухли , одежда весь изорвать о колючий кустарник и камень , голова непокрыта , так как шлем я где - то потерять . несколько утешало меня лишь то , что у меня уцелеть кинжал гесперии и что в потайной карман я разыскать данный мне ею кошелёк и денежный письмо к аргентарию генавы . 
    несколько собравшись с сила , я принудить себя идти по тот путь , которым скрыться виденные мною беглецы . преодолевать утомление , боль и мучившую меня жажда , я добраться до противоположный край скала и начать спуск по извилистый тропа , иногда совершенно терявшейся . Вероятно , префект не было известный об этот всход , потому что иначе наш синай в самом дело мочь оказаться для нас этою , на которую намекать пётр : с вершина было лёгкий небольшой отряд , оставаться в безопасность , истребить весь житель село . 
    вперёд я подвигаться медленно , постоянно останавливаться для отдых , но , по счастие , утолить жажда из встречный ручей , и только далеко за полдень спуститься в долина . если бы я поддаться одним свой желание , я , бросившись в густой трава , предпочесть бы там лежать до другого утро , но , призвать имя бог , после краткий остановка все же повлечься далёкий , ставить себя цель достигнуть лария . в полубреду я повторять себя : " ты должный дойти до берег ! " -- и , едва ступать израненными нога , упорно продолжать свой путь . в этот час я вполне понять страдание македонец на страшный дорога от предел победить ими индия . 
    Уже вечерело , когда я добреть до берег прекраснейшего из альпийский озеро и долго блуждать в разный направление , не знать , как мне переправиться на другую сторона . наконец я наткнуться на небольшой рыбачью хижина и , так как выбора у меня не быть , постучать в дверь . лицо старик рыбак , выйти на мой стук , показаться мне достойный доверие , и я сказать ему , что просить его дать мне что - нибудь поесть и перевезти меня на противоположный берег , за что я заплатить хорошо : остаться в хижина на ночь я не смести , бояться , что префект разослать отряд , чтобы ловить беглец . 
    рыбак , как я полагать , догадаться , что я из число житель новый село , но оказаться человек и с добрый душа , и с честной сердце . он обещать мне исполнить мой просьба и свой обещание сдержать , разделить со мною свой скудный ужин и потом , уже в сумрак , перевезя меня на утлом челне через комацей . ни о что этот старик меня не расспрашивать , -- да , впрочем , он плохо говорить по - латынь , -- и на прощание дать мне в дорога краюху хлеб . я же , радоваться свой спасение , так щедро заплатить за услуга , что привести рыбак в изумление , сходный с ужас . 
    -- да охранить тебя , мой господин , -- сказать он мне , с труд находить слово , -- пресвятой дева мария . видеть , что ты -- человек знатный . простить мне мой простота . 
    не разубеждать старик , я с ним расстаться : он поплыть обратно , весь рассматривать монета , которые держать в рука , а я углубиться в лес , " падуб чёрный круг и куст торчать " . ночь я провести , взобравшись на дерево , почти без сон , страдать от боль , дрожать от холод и каждый миг ожидать , что на меня напасть волк , которых в тот местность много . Сравнительно с этот жуткий приют я согласный быть признать царственный ночлег мой ночь в медиоланской тюрьма . 
    К утро я чувствовать себя обессиленный до последний мера , совсем больной и почти умирать . мой голова гореть , тело потрясала лихорадка , глаз видеть плохо , а член отказываться повиноваться . Все же я опять принудить себя идти , опираться на палка , которую себя срезать , выбирать , как моряк , направление по солнце , призывать на помощь бессмертный , но часто думать , что больше не в состояние быть сделать ни шагу . Временами я падать от усталость и лежать на мху без сознание , иногда , остановиться , спрашивать себя , не правый ли быть мой ремигий , говорить , что не стоить терпеть в этот жизнь страдание , когда так лёгкий освободиться от них навсегда , но затем , поддерживать какой - то смутный надежда , опять выпрямлялся и , словно слепой , идти по тропа , держаться за дерево . 
    Постепенно у меня начаться бред , и мне то казаться , что ласковый голос меня окликать по имя , то , что страшный голос мне приказывать остановиться ; образ недавний бой восставать вокруг меня , и я видеть человек , залить кровь , с дротик , вонзившимися им в грудь и в живот ; призрак мёртвый рея являться мне , и девушка с воспламененными глаз мне повторять : " юний , мой юний ! нам суждены победа и счастие ! поцелуй меня , юний , мой брат , мой возлюбленный ! " 
    на одном перекрёсток я явственно расслышать бряцание оружие и шум шаг легионариев и , потрясти ужас , забыть боль и усталость , броситься бежать . натыкаться на ствол , я метался между дерево , кружась на одном место , ожидать смертный удар . и вдруг мне представиться , что около меня стоить мой отец , печальный и суровый , брать меня за рука и говорить : 
    -- куда ты зайти , децим ! вот что значить не повиноваться указание отец . теперь слушайся меня и идти -- туда ! 
    отец повернуть меня прямо на запад , и тотчас видение исчезнуть , но я упасть на колено и воскликнуть : 
    -- sequor et qua ducis adsum ! 
    напрягать уже последний сила , я двинуться сквозь зарасти в направление , указать мне правдивый видение , и вдруг на лесной поляна предо мною оказаться грубо сколотить из нетесанных бревен жильё . я довлачился до дверь и , не получить ответ на стук , толкнуть ее : она раствориться . я увидеть чисто прибранную комната , деревянный скамья , грубый армарии с кастрюлями и другой посуда , простой ложе под опрятный одеялами , а посредине тлеть угли в домашний очаг и над ним -- маленький ларарий , где стоять неумело вырезать из дерево статуя меркурия и веста . знамение спасение явиться мне этот изображение родный божество , я быть охватить такой же радость , как если бы войти в отцовский дом , в лакторе , и , добежать до очаг , упасть около него на пол , говорить вслух : 
    " вам я пребывать верный , бог бессмертный ! теперь , когда я на край гибель , охранить меня , блаженный ! тебе , сын майя , тебе , исконный богиня лация , вручать мой судьба ! " 
    должный быть , около час провести я распростереть на пол , не иметь сила подняться , когда вдруг послышаться неспешный шаг , и в комната медленно войти двое , -- сначала дряхлый , морщинистый старуха , потом столь же дряхлый , но бодрящийся старик ; изумленно они смотреть на неожиданный гость , но я , умоляющий протянуть рука , произнести : 
    -- добрый человек ! видеть , что вы чтить бессмертный ! вспомнить , что странник охранять сам юпитер . сжальтесь надо мною и дать приют несчастный путник , больной и изнемогать от усталость . 
    всмотревшись в меня , старик мне ответить на хороший латинский язык : 
    -- не бояться ничто , путник . закон гостеприимство для нас священный . никто не сказать , что старый стридул отказать просящему у него в имя бог . отныне ты -- наш гость и быть в этот дом , как в семья твой родитель . 
    слеза потечь у меня из глаз , -- так я быть измучить , -- и , подняться , я поцеловать грубый рука простой старик , потому что это воздавать благодарность не ему , но бог , вера в которых объединять человек . старик же , поставить в угол удочка и сеть , которые были у него в рука , приказать жена готовить ужин , а меня позвать сесть за стол . Скоро мы весь трое сидеть перед благоуханный уха , и сладостно мне было видеть , как стридул перед еда совершить , за неимение вино , ключевой вода возлияние бессмертный . 
    я придумать для старик правдоподобный история о том , что я , будто бы , ехать с товарищ через гора , направляться из медиолана в генаву , но что на путь на нас напасть разбойник , друг мой , пытаться сопротивляться , убить , а меня увести , как заложника ; что после долгий страдание в плен я бежать , но сбился с дорога и совсем погибал , если бы счастливый случай или гений это место не направить мой шаг к хижина стридула . выслушать мой рассказ , старик сказать : 
    -- мочь быть , то были вовсе не разбойник , а шайка тот новый христианин , которые недавно поднять мятеж против император . часть они засесть здесь неподалёку в новый село , что на гора , и их человек опустошали окрестность плохой самых лютый грабитель . но сегодня я слышать от одного прохожий , направляться в авсуцию , что префект добраться до они гнезда и вконец разорить его . 
    Вероятно , весьма изумиться бы старик , узнать , что я сам птенец тот же гнезда , но я остеречься сознаваться в это . 
    с свой сторона , я спросить , что заставлять стридула с жена жить столь уединенно , в дикий лес , и старик откровенно и доверчиво рассказать мне свой несложный жизнь . 
    он родиться в семья колон , близ модиций , в императорский имение ламбрионе , рано жениться и быть вполне счастливый , обрабатывать свой клочок земля и приносить первый плод год в жертва бог , о что когда - то мечтать тибулл . Мирно течь он жизнь в труд и благочестие , и старик , иметь пятеро сын , надеяться столь же мирно встретить и бог с опрокинуть факел . однако в правление валентиниана одно несчастие за другим стать падать на голова старик . прежде всего , сверх всякий обычай , безмерно увеличить налог с он земля , так что семья едва оставаться , чем кормиться . старший сын , марк , не любить земледелия , хотеть учиться у золотой дело мастер , но это ему запретить , сказать , что по закон сын колон должный оставаться колон , когда же он самовольно уйти в медиолан , его вернуть насильно ; тогда он бежать и пропасть без весть . другой сын , люций , полюбить девушка в город , дочь купца , и так как она отвечать на он искание , решить на ней жениться ; но закон позволять колон жениться лишь на дочь колон , и кончиться тем , что люций наложить на себя рука . третий их брат быть убить легионариями , когда они проходить через земля стридула и юноша не допускать их грабить имущество отец . четвертый умереть от заразный болезнь , свирепствовавшей в край . наконец , последний , квинт , весь надежда престарелый родитель , быть обличить в том , что препятствовать ревностный христианин разрушать местный святилище цереры , его судить , и палач ему отрубить голова . старик остаться один , им не под сила стать свой труд добывать столько , чтобы платить налог , да к тому же им грозить , что у них отнять весь земля , если они быть продолжать поклоняться идол . тогда , однажды ночь , они бросить родной дом со весь имущество , уйти в гора , и вот уже несколько год жить , скрываться , никто не знать и свободный , пропитываться рыбный ловля и охота на мелкий зверей , вспоминать прошлое и святой сохранять вера в бог , унести ими в глубь лес от преследователь . 
    когда старик стридул рассказывать это , его жена , которую он сам называть лакриматой , плакать навзрыд . 
    -- да , -- говорить она , -- все у нас быть : дом , скот , довольство , сын ; вот теперь не остаться ничто ; жить с дикий зверьё в лес , по неделя не слышать человеческий голос , а умереть , некому быть на наш тело бросить горсть земля . 
    -- мы не один : они с нами , старуха ! -- строго возразить стридул , указывать на изображение бог . 
    После ужин лакримата устроить для меня прекрасный постель на охапках свежий трава , покрыть грубый , но чистый полотном , и впервые после многих день я мочь бы уснуть спокойно , если бы меня не мучить лихорадка . 
    за ночь я разболеться совсем , утро уже не мочь подняться с ложа , и такой недомогание продолжаться с тот день больше неделя . приютить меня старик не бросить свой случайный гость , но с заботливость , на которую я рассчитывать не иметь право , ухаживать за больной . старик ловить для меня свой ветхий невод лишний рыба , старуха лечить мой рана трава искусный , чем городской медик , и оба относиться к мне как к родный сын . лакримата даже уверять меня , что я похожий на они покойный квинта , и иногда плакать надо мною , укутывать мой сотрясать озноб тело в тёплый одеяло . я же не знать , чем отблагодарить этот бескорыстный человек и как прославить благосклонность бессмертный , пославших мне чудесный видение , чтобы привести в этот лесной хижина . 
    живить в дом стридула и лакриматы , я наблюдать они жизнь , и они , по взаимный любовь друг к другу , по доброта они сердце и открытость они душа , мне представлялись новый филимон и бавкидою , из век герой перенести в наш буйный современность . такой же быть у них " малый дом , крытый болотный тростник " , так же " в весь дом было их лишь двое " и друг другу они " и повиноваться и приказывать " , так же святой сохранять они обычай и правило жизнь , в свой час готовить обед , в свой час ложиться спать , и даже , для полный сходство , у них быть в хижина стол с неровный ножками , так что под одну приходиться подкладывать камень . а когда я видеть , с какой старческий нежность встречать лакримата муж , когда он возвращаться домой после рыбный ловля , или с какой неугасший любовь старик заботиться о жена , чтобы она не устать от работа или даже не сделать лишний шаг , -- я не сомневаться , что если бы и мой хозяин сатурний задать свой вопрос : 
   
    молви , правый старик , и жена , достойный муж 
    правый , что вы хотеть ... -- 
   
    стридул ответить бы , как он древний прообраз : 
   
    так как согласный прожить жизнь мы , 
    пусть час один нас двое унесет ; пусть костра не увидеть 
    я жена никогда , и пусть ею схоронить не быть . 
   
    умиление мой перед два старик я выразить в такой эпиграмма , написать в день , когда начать выздоравливать и бродить по окрестность : 
   
    царственный где диадемой из льдистый огромный алмаз 
    сладостный сад гесперид мудрый венчать демиург , 
    где погибать в ущелие слон одноглазый пуна , 
    в день , как беллоны гроза рим он мечтать сокрушить , -- 
    ныне в долина зеленой приют обрести долгожданный , 
    новый ты , филимон , с новый бавкидой свой . 
    их укрывать , о горы , что были страшный ганнибалу , 
    озеро , чудо земля , рыба их скромно питать , 
    вы же , всемощные бог , чей честь алтарь они святой , 
    благо явите одно , -- вместе им дать умереть . 
   
    этот стих я подарить стридулу , когда наступить для меня возможность возобновить мой путешествие , и другой плата старик не согласиться с меня взять . Напрасно я показывать ему кошелёк , полный деньга , старый колон твердить , что принять меня в имя бог и только от бессмертный быть ждать награда за свой дело . лакримата же горько плакать , прощаться со мною , и уверять , что за этот недолгий день полюбить меня как сын . и мне самому было грустный расставаться с уединить хижина , где я найти больше любовь , чем в общинах христианин , и больше вера , чем в среда заговорщик , вести борьба за восстановление алтарь победа в курия . 
    лакримата тщательно починить мой одежда и обувь , стридул снабдить меня на дорога котомка , где было достаточно хлеб и сушёный рыба , и объяснить мне , какой путь я должный держаться . по он совет , так как я бояться показаться в ком , я решить идти на сибрий , потом на агаминское село и , наконец , в эпоредию , откуда быть августова дорога на генаву . старик далеко проводить меня от свой дом , и , когда я с сыновний почтительность в последний раз целовать его , я думать , что встреча с ним и его жена остаться хороший мой воспоминание за весь этот мятежный год мой жизнь , когда воля фортуна сводить и разводила меня со столькими человек . 
 xi 

    свой переезд до генавы я описывать не стать , потому что по путь , помимо обычный дорожный приключение , ничто любопытный со мной не случиться . деньга , благодаря заботливость гесперии и мой предусмотрительность , у меня было достаточный , и я не терпеть никакой лишение , если не считать скучный ожидание лошадь в мансионах , скудный еда , которой приходиться довольствоваться в маленький селение , и жестокий укус клоп , бессонный враг каждый путешественник . но этот неприятность с избыток вознаграждались величественность вид тот страна , через которую пролегать мой путь , и не проходить день , чтобы я не дивился красота и разнообразию тот горный громада , что самой природа поставить , как мощный стена , закрывать прекрасную италия от варвар север . 
    достигнуть после утомительный переход пешком до городок сибрия , я впервые за много неделя посетить термы , умастить свой измученный тело , купить себя новый платье , взамен прийти в ветхость , и быть истинно счастливый , слыша на улица звучный латинский речь . не без удивление я здесь узнать , что уже приближаться календы август , так как в время свой , похожий на длительный сон , жизнь в новый село потерять счёт день , словно потерпеть кораблекрушение на пустынный остров . в сибрии мне сообщить также последний новость о событие в империя , о том , что максим переправиться со свой войском в германия второй , к устьям рен , и открыто начать борьба против грациана . 
    весь это заставить меня подумать о том , что я , мочь быть , напрасно дерзить путь на генаву , так как срок , назначить мне гесперией , давно истечь , а начаться военный действие вряд ли допустить меня с нею соединиться , если я даже осведомлюсь точно о она местопребывание . однако , словно властное повеление некий бог , в мой душа неподвижно стоять желание вновь увидеть гесперию , и к этот отдалённый цель влечься весь мой существо , как некогда к берег италия беглец из разрушить трои . наперекор довод рассудок , я стремиться к одному : ехать в тот генаву , в которой мне приказать быть гесперия . мне казаться , что первый ласковый взгляд гесперии заставить меня позабыть весь пережить горесть , отогнать от меня окровавить призрак рея , страшный видение часто вставать у мой ночной ложа , вернуть мне прежний спокойствие дух , уверенность в себя , надежда на счастие в жизнь . как больной , который ждать исцеление у чудотворный источник , или как безумный , который твердить только одно слово , я повторять себя : " в генаву ! в генаву ! " -- и не жалеть ни деньга , ни сила , чтобы ускорить свой путешествие . 
    в сибрии я купить лошадь , которую потом продать , доехать на ней до эпоредии , где вместе с одним попутчик , купец из самой генавы , нанять реду . спутник мой , имя лемовиций , оказаться человек бывалым , не раз совершавшим переправа через альпы , что было подвиг в день ганнибал , а ныне оцениваться определённый число денарий . Благодаря опытность этот лемовиция и благосклонность фортуна , мы благополучно избежать весь опасность путь , нигде не повстречаться с разбойниками , счастливо преодолеть трудность подъём на чудовищный высота пенина , куда гений август суметь провести римский дорога , и после двухнедельный переезд спуститься , наконец , в прежний страна грозный аллоброгов , где теперь мирный население виенненской провинция наслаждаться весь благами римский мир . 
    мой попутчик хорошо знать мание вибиска , -- лицо , в округ пользующееся почёт за свой богатство , и потому я без лишний расспрос и поиск , в тот же реде , в которой мы совершать последний часть путь , быть подвезти к самым воротам роскошный вилла , построить в вид город , на высокий берег великолепный лемана . здесь я распрощаться с лемовицием , направиться в генаву , а сам , захватить немногие вещь , бывший со мною , приказать раб , стоявшим у вход в сад , известить хозяин о моём прибытие . у меня не быть коммендатицийного письмо , которое представить бы меня вибиску , но имя гесперии , которым я воспользоваться , произвести действие чудесный , и я тотчас быть ввести в дом . 
    вибиск быть человек не молодой , очень тучный , похожий лицо на статуи виттелия , но меня он встретить радушно и объяснить , что гесперия ему писать о мой возможный появление у него , что опять наполнить мой душа благодарность и умиление . Немедленно хозяин приказать раб приготовить для меня ванна и ужин , а мне предложить распоряжаться в вилла , как в свой дом . я должный добавить , что то были не просто любезный слово , но что действительно вибиск меня принять так , как должный истинный римлянин принимать гость , но вдобавок с чисто галльский весёлость и с щедрость владелец обширный латифундия . снова я увидеть себя окруженным роскошь , распоряжаться услуга множество раб и в тщательно обставленной вилла найти все , что мочь желать человек просвещённый , -- от удобный терм и изысканный кушанье до произведение знаменитый художник и библиотека из несколько тысяча свиток . 
    с самого начало , -- пересказать вкратце свой бедственный приключение , -- я осведомиться у вибиска , где теперь находиться гесперия . вибиск передать мне , что она , не дождаться меня в медиолане , благополучно совершить весь путь до берег галльский пролив и переправиться в цесариенскую флавия , незадолго перед тем , как максим решить свой высадка . с тот пора вибиск письмо от гесперии не получать , но знать , что она добиться благосклонность узурпатор , так как неизменно оставаться близ него и даже вместе с ним участвовать в военный поход . рассказывать , что максим , человек невысокий учёность , простой воин , охотно слушаться совет гесперии и она мудрость доверять больше , чем соображение свой военачальник и указание христианский священник . Конечно , такой вести жестоко поразить мой душа , вновь пробудить в ней уснуть випер ревность , но так как нечто подобный я предвидел и ранний , то суметь свой волнение скрыть и постараться перед вибиском сохранить вид беспечный . 
    когда после того мы сесть за ужин , за которым собраться весь многочисленный семья вибиска , его жена , сын с жена и дочь с муж , хозяин вилла не преминуть обнаружить перед мной и свой слабость : он с необыкновенный страстность предавался астрология , ради которой забыть весь свой дело и которая служить предмет добродушный насмешка весь он семейный . в свой вилла вибиск построить особый башня , откуда наблюдать движение небесный светило , а он библиотека , как я вскоре убедиться , быть полна сочинение о предсказание судьба по звезда на язык греческий , латинский и даже восточный народ . любимый чтение вибиска было : птолемеево " четверокнижие " , книга максим , гемина , таруция фирман и особенно фирмика матерна , которого он признавать великий учёный последний время , а из поэт -- манилий , овидий , апулей , которых он знать наизусть почти полностью . 
    Хотя я хорошо помнить беспощадный нападки " аттический ночь " на наука генетлиаков , старавшиеся выставить халдейский гадание в смешной вид , однако , из понятный чувство вежливость , внимательно слушать рассуждение хозяин и , по правда сказать , вовсе не находить их лишить смысл . с жар говорить мне вибиск , радоваться , что обрести новый слушатель , о двенадцать дом небо , о три род эрратический звезда , -- приносить счастие , губительных , средний , -- о знак зодиак и они отношение к четыре элемент , и весь подобный . сын хозяин порой вставлять шутливый замечание о несбывшихся предсказание отец , но он , не смущаться такой напоминание , продолжать восхвалять тайна небо , на котором предначертать судьба каждый человек и каждый былинка . 
    После сытный ужин , залить превосходный местный вино , вибиск повести меня на свой башня , чтобы показать редкий сочинение маг , карта небо , сложный таблица движение планета и хитрый инструмент , помогать при наблюдение звезда . на открытый площадка крыша , где перед нами засверкать огонь эфир , вибиск , охватить свой обычный восторг перед чудесами звёздный мир , не мочь удержаться , чтобы не продекламировать торжественно : 
   
    глянь в лучезарный высь , что все призывать , как бог ! 
   
    и тут же , спросить у меня день и час мой рождение , предложить мне к завтрашний день составить мой гороскоп . узнать свой будущее соблазнительный для всех , и я принять предложение с благодарность , но присутствовать при это старший сын вибиска заметить : 
    -- вспомни , отец , что ты предсказать наш главный пастух долгий жизнь и неожиданный богатство , а его на другой же день забодать до смерть взбесившийся бык . 
    -- этот неуч , -- возразить вибиск , -- просто не знать точно день свой рождение , вот он и получить предикт , относиться не к нему . 
    на другой день вибиск действительно показать мне мой гороскоп , над составление которого проработать до поздний ночь и который мне показаться сделанным с больший знание дело . мочь быть , я не сумею точно передать весь учёный выражение , которые употреблять мой добровольный предсказатель , спутаю иные из он слово , но общий смысл пророчество я запомнить верно . вот что приблизительно мне сказать вибиск : 
    " ты родиться под знак дева , а такой человек откровенный , честный , благородный , обладать быстрый сообразительность , душой чувствительной , но тщеславный , нетерпеливый , предпочитать жизнь в довольство , влюбляться легко , не уметь хранить тайн ни свой , ни чужой . в небо в день твой рождение господствовать два планета : люцифер и пироент , а из созвездие -- дева и близнецы , что образовать аспект квадратный , ребёнок враждебный . посему ты должный больше всего остерегаться сочетание венера и марс , голубь и волк . однако злой влияние пироента тем ослабить , что он быть в знак кастор и поллукса , давать спасение через дружба . через несколько год тебе быть вторично грозить гибель , так как снова венера и марс быть в сочетание , и тогда ты должный быть искать спасение в помощь друг , родиться под знак стрелец . конец же твой жизнь быть осенить знак рыб , потому что полный квадрат образовать созвездия : дева , близнецы , стрелец , рыба " . 
    я внимательно вслушиваться в предсказание вибиска и потом , наедине , долго об них думать . если слово об опасность для меня сочетание венера и марс , то быть любовь и война , находить свой оправдание в недавний событие мой жизнь , то пророчество о друг , родиться под знак стрелец , и о том , что конец мой жизнь быть осенить знак рыб , остаться для меня непонятный . последующий мой судьба , так как в искусство и знание вибиска я сомневаться не мочь , мне показать , быть ли что верное в загадочный наука халдей . 
    много другого сообщить мне вибиск о значение звезда , а также о знаменитейших пророчество древний астролог , и я с удовольствие воспользоваться бы более долгий время общество умный хозяин и его приветливый семья , если бы неотступный желание увидеть гесперию не жечь мой мозг . по - прежний страшный картина миновавших день и образ убить рея мучили мой сон и мой бессонница , и я верить , что исцелить меня мочь лишь одна гесперия . поэтому , отдохнуть меньше неделя в вилла вибиска от длинный переезд , я стать просить хозяин , чтобы меня отпустить в дальнейший путь . вибиск высказать сожаление , что я так поспешно покидать он дом , но понять , что удерживать меня не должный , и отечески поручить меня заботам юпитер , охранитель странник . При это вибиск посоветовать мне ехать в лугдун и дать мне письмо к пресиду лугдунской провинция , марциану , друг гесперии , намекнуть , что этот человек знать весь она замысел и , конечно , осведомлен , где она теперь находиться . 
    я ещё колебаться , выбирать более благоприятный день для начало новый путешествие , когда прийти грозный вести из местность , охватить война . письмо , послать вибиску тайно его друг из парисий , сообщать , что от устье рен весь город оба германий и оба бельгик отворить ворота максим , признать он власть , что грациан укрыться в свой любимый лютеции , но он войско волнуются и не хотеть сражаться с счастливый завоеватель . письмо кончаться слово , что к день , когда это послание быть вибиском прочитать , судьба император , наверное , быть уже решить . 
    При такой известие я не мочь не торопиться , получить деньга по денежный письмо у аргентария генавы и занять место в общественный карпенте , поддерживать сообщение между этот город и прежний столица галлия . ночь накануне мой отъезд быть бурный , гремела осенний гроза и сверкала молния , но когда небо несколько проясниться , вибиск взойти со мною на свой башня и спешно рассмотреть положение светило , чтобы вывести предсказание о предпринимать мною путешествие . я знать , что вибиск , хотя об это мы с ним не говорить , сочувствовать дело гесперии , однако , покачать седа голова , он сказать мне : 
    -- жестокий время и страшный событие предвещать звезда . можно было бы ждать поворот дело к хороший , светило -- 
   
    знак , однако , давать не неверный скорбь грядущий . 
   
    ты ехать , юноша , в великий смута , на зрелище кровавый . да охранить тебя бог от меч и кинжал , и прежде всего ( добавить он по право старик ) от женщина , которую мы весь чтить , но душа которой тверже железный клинок , а помыслы острый лезвея кинжал . 
    такой предупреждение , разумеется , не мочь меня остановить , и на другой день я попрощаться с берегами светло - синий лемана , с пышный дом местный крёз , с он гостеприимный семья и с самим добрый хозяин , который , забывать , что в он распоряжение лес , огородить на сотня миля забор , для охота с гончий собака , день и ночь проводить над старинный книга и в созерцание вечный звезда . 
 xii 

    дорога из генавы на лугдун идти по долина река родана , делать много поворот , и на переезд мы потратить двое суток , хотя по прямой направление между этот два город едва ли более 50 лига . К прежний столица галлия я подъехать вечер девятый день перед сентябрьский календами . 
    когда , год назад , я , скромный провинциал , отправляться в свой первый путешествие , мне показаться бы недопустимый дерзость постучаться , прося приют , у дверь правитель такой город , как лугдун . но " что сильный привычка ? " -- как справедливо заметить поэт , и после того , как я совершить длинный путь в одной реде с симмахом , участвовать на пир в дом сенатор , комитов , богач , присутствовать на императорский приём в священный дворец , -- я не подумать искать в город гостиница и прямо направиться к дверь марциана . несмотря на поздний час , великолепный улица лугдуна были полный народ , таберны -- шумны , и раз два я даже заметить уличный оратор , собравших вокруг себя толпа , которую , впрочем , немедленно разгонять ночной вигили . 
    в дом пресида меня принять далеко не так радушный , как в вилла вибиска , и сам марциан приказать мне передать , что он занять и видеть меня не мочь . однако дружественный письмо вибиска все же оказать свой действие , мне отвести удобный комната , приготовить для меня ванна и после нее подать ужин , за которым мне прийтись сидеть в полный одиночество . Уже привыкнуть к разный род неприятность , я не стать унывать от такой встреча и остаток день провести в том , чтобы написать вибиску небольшой письмо , в котором благодарить его за коммендация и немного подсмеивался над он дурной предвещание . 
    утро пресид позвать меня к себя , в свой таблин , весь заставить армариями с деловой свиток , расположить под цифра , и я увидеть человек год пятьдесят , с постоянно нахмуренными бровь , с глаз , избегающими смотреть на собеседник , с губа тонкий и плотно сжатый . на вопрос пресида о цель мой приезд я ответить , что должный по важный дело видеть известный ему гесперию , жена сенатор элиан меция , и надеяться получить от него сведение , где она находиться . я добавить , что решиться обратиться за такой помощь к пресиду только по совет вибиска , его друг , который заверить меня , что я свой просьба не причиню слишком большой беспокойство . 
    -- ты , вероятно , не знать , -- сказать пресид в ответ на мой слово , -- что этот женщина соединиться с враг родина . если бы тебя не защищало письмо мой друг , я должный быть бы немедленно бросить тебя в тюрьма за сношение с мятежник . 
    догадавшись , что пресид говорить так из осторожность , я постараться в длинный и уклончивый речь намекнуть ему на то , что также участвовать в римский заговор , знакомый с симмахом , флавиан , претекстатом и осведомить о сочувствие они дело самого марциана . мой намёк произвести свой действие , и пресид заговорить со мной менее суровый . 
    -- все , что я мочь сделать , -- сказать он , -- для тебя и для твой друг , которые весь также мой друг , это -- позволить тебе остаться в мой дом и дожидаться , когда я получить вести о жена элиан меция . как только мне сообщить , где она находиться , я передать это тебе : добиться встреча с нею будет уже твой дело . только не забывать , что ты находиться в дом правитель провинция , получить свой должность милость император и выполнять свой долг , как честный магистрат . 
    иного я и не искать , и потому , поблагодарить пресида , я удалиться . 
    так как никакой дело у меня не быть , я пойти на улица , намереваться осмотреть город , славиться свой здание , огромный театр , прекрасными акведук , но тотчас заметить , что население лугдуна в ещё больший возбуждение , нежели накануне . гражданин поминутно собираться в кучка и шумно обсуждать что - то , из копон вырываться шум буйный спор , и по площадям скакали германский всадники , водворять порядок и запрещая произносить речь . я стать вмешиваться в толпа и прислушиваться к разговор , а потом и прямо задавать вопрос стоить рядом со мною , но долгий время все , -- конечно , принимать меня за соглядатая , -- отказываться мне отвечать или отвечать слово неопределённый . наконец найтись один юноша , более смелый , который не побояться объяснить мне , в что дело . 
    -- если ты приезжий , -- сказать он , -- я понимать , что ты удивляться . тогда узнай , что произойти событие первый важность . ночь прибыть достоверный гонец с известие , что грациан разбить . пять день он войско стоять у парисиев , против войско максим , но в бой идти не соглашаться . на шестой день мавританский конница грациана открыто уйти в стан император максим , а за ней последовать многие другие отряд . грациан , потерять весь надежда , бросить остаток войско и с немногими верными скачет теперь сюда , думать найти убежище в наш город . мы же хотеть , чтобы и лугдун закрыть перед грацианом ворота , так как иначе за помощь ему максим подвергнуть город жестокий наказание . 
    -- но справедливый ли этот известие ? -- спросить я . 
    юноша наклониться к мне близкий и сказать почти шёпот : 
    -- поутру к пресиду марциану прибыть комит виктор от самого император максим и подтвердить все ! 
    как ни тихо были произнести этот слово , но какой - то человек в поношенный плащ , оказаться подле нас , осведомиться : 
    -- что это вы здесь говорить о император максим ? 
    -- я говорить , -- не смущаться , возразить юноша , -- что господь бог не допустить , чтобы наглый мятежник одержать верх над благочестивый защитник святой алтарей , император флавий грацианом август . 
    с этот слово мой собеседник юркнуть под ближний портик , а я тоже поспешить скрыться . 
    однако в других место город я увидеть человек , гораздо более смело выражавших свой чувство . толпа кричать громко : " слава август максим ! " и " да погибнуть грациан ! " у здание местный курия стоять мраморный статуя грациана , и народ , окружить ее с дубина и веревками , пытаться свалить ненавистный изображение : германский всадник не без труд оттеснить толпа и спасти статуя . Особенно усердных крикун страж хватать и сила уводили , вероятно , в тюрьма , отбиваться от толпа , стараться освободить взять . насмотревшись на такой случай , я предпочесть вернуться в дом пресида . 
    завтракать меня позвать в маленький триклиний , где собраться весь семья марциана , но за стол ничто не указывать на волнение , происходить в город . раб бесшумно и почтительно разносить кушанье , дочь пресида и его жена расспрашивать меня о мой путешествие через альпы , двое молодой человек , сидеть тут же , остроумно шутить и говорить о новый книга , прислать из рим , выставлять на вид свой знание писатель , и только сам марциан оставаться мрачный и необщительный . однако завтрак ещё не быть закончить , как в триклиний войти , видимо , взволнованный , оффициал и что - то прошептать на ухо пресиду , который сейчас же встать и , торопливо извинившись , удалиться . 
    После это происшествие оживление за стол сразу пропасть , так как все понять , что случиться нечто важный . лицо матрона побледнеть , разговор прерваться , и завтрак быть довести до конец наскоро . гость немедленно простились , жена пресида уйти в свой комната , но я намеренно продолжать занимать рассказ два молодой девушка , чтобы не быть вынужденный вернуться в назначить мне комната . мы сесть в зал с колонна , заменявшем в дом атрий , и я напрягать весь сила ум , чтобы быть занимательный , повествовать о неимоверный высота пенина , о синеватый простор лемана и зеленоватом -- комацея , выдумывать история о нападение волк и разбойник , о ледяной море , преграждать путь , о дракон , гнездиться в чёрный ущелие , и многое другое . 
    хитрость мой оказаться успешный , потому что мой юный слушательница продолжать смотреть мне в рот , когда у вход послышаться и шумный клик народ , и топот лошадь . ещё через несколько мгновение в комната войти целый толпа с пресидом в глава , подвигавшимся , пятиться , с великий почтительность , а среди следовать за ним я сразу признать высокий сухопарый фигура император грациана . одеть , по свой обыкновение , в скифский наряд , но весь засыпать золотой украшение , он держаться без всякий величие , как человек , ежеминутно ожидать оскорбление . он лицо было бледный , глаз ввалиться , он судорожно переступал с место на место , и только когда он заговорить , в он голос почувствоваться привычка повелевать . 
    никто не заметить присутствие в зал меня и два девушка , и грациан , едва перешагнуть через порог , обратиться к марциану : 
    -- пресид ! теперь повтори свой клятва на святой евангелия ! ты не думай , что я перестать быть твой император ! власть мне достаться от отец и дать от бог , и не дерзкий мятежник отнять ее у меня ! за меня италициана , испания , африка . у меня ещё сто тысяча войско . мой брат феодосий помочь мне , едва узнавать о мой положение . я сумею наградить за услуга щедро . но берегись предать меня . если не я , то феодосий отомстить тебе жестоко . ты ужаснешься тот казнь , какой он найти для тебя . клянись мне в верность на евангелия ! 
    -- я тебе уже дать клятва , твой вечность , -- возразить пресид . -- мочь ли я изменить мой благодетель и император , поставить над нами самим бог ? 
    -- на евангелия ! на евангелия ! -- упрямо повторять грациан . 
    по приказание марциана , кто - то из его человек побежать за евангелием , а грациан , все расхаживать у дверь , продолжать говорить отрывисто , в бранный выражение понося максим , давать обещание беспощадно наказать изменить ему войско и город , закрывшие перед ним ворота , снова угрожать пресиду страшный карами в случай нарушение верность . одежда император быть запылить и забрызгать грязь , и в такой же состояние было одеяние его человек , которые казаться растерянными не меньше свой повелитель . только двое среди них , суровый воин , с франкский черта лицо , в полный вооружение германец , сохранять достоинство и невозмутимо озирать весь собрание ; поздний я узнать , что то были -- меробавд и комит баллон , два самых приближённый лицо к император . напротив , грек , одеть в златотканый , но изорванную и испачканную тога , недавно ещё всесильный магистр оффиций -- македоний , быть живой изображение растерянность : он глаз блуждать , рука трястись так , что это было видно , он не находить себя место и , опираться на стена , неумолчно шептать молитва . 
    тот время принести евангелие , великолепный книга в переплёт , украсить серебром , и пресид , взять ее в одну рука , другую же поднять ввысь , произнести торжественно : 
    -- призывать в свидетель всемогущий бог , что нет в мой душа лукавство , когда клясться сохранять должный верность он вечность , наш император цесарь флавий грациану август , отец отечество , победитель германец , аламаннов , франк , готовый , великий , -- пока угодно быть небу продлить он жизнь . клясться до последний дыхание служить ему , оберегать он священный особа и , доколе господь по неисповедимый предначертание свой не отозвать его от нас , не признавать никто другого император префектура галлий и опекун - соправитель префектура италий . если же нарушить этот клятва , да быть проклят человек и отвергнуть бог , да лишиться мой душа надежда на спасение и да идти в огонь ад на вечный мучение . 
    выслушать такой клятва , грациан сразу повеселеть , совсем не по - императорски ударить пресида по плечо и воскликнуть : 
    -- теперь я тебе верить . ты -- честный человек и в свой поступок не раскаешься . даю тебе мой слово : в следующий год ты быть префект город ! а сейчас -- пусть нам готовить обед , потому что мы умирать с голод ! 
    только в этот минута пресид заметить меня и , сделать несколько шаг к мне , спросить недовольный голос : 
    -- почему ты здесь , любезный юний ? ты видеть , что здесь не место посторонний . 
    но грациан прервать слово марциана , крикнуть весело : 
    -- оставь его , пресид . мы -- в поход , и не время считаться чин . я хотеть , чтобы за наш обед присутствовать весь мой человек , этот верный мне воин , и весь твой семья , все , кто в твой дом . мы быть пировать , потому что грациан не мочь смутиться от измена проклясть мавр . 
    не довольствоваться это , император сам подойти к мне и к стоять рядом со мною дочь пресида и ещё раз повторить , что желать нас видеть за свой обед . Особенно настойчиво он это говорить старший из два сестра , миловидный павлина , которая ему , по - видимому , приглянуться . однако грациан не забыть добавить , вновь обращаться к пресиду : 
    -- но распорядись запереть ворота город , и пусть войско , какой здесь быть , быть наготове . мочь быть , ещё сегодня нам удаться показать коготь надменный британнцу . 
    марциан поспешно изъявить готовность исполнить весь распоряжение император , а пока предложить ему отдохнуть в наскоро убрать для него покой , после что грациан удалиться . весь он комитат также быть разместить в различный комната , и по дом торопливо забегать раб , делать приготовление к императорский обед . я же , окидывать мысленный взор чудесный сцепление событие , заставлявшее меня пировать за одним стол с человек , в спальня которого я прокрадываться , как убийца , тая кинжал под одежда , подивиться причудливость человеческий судьба , и ещё более загадочный и странный предстать мне -- 
   
    и фортуна , мочь все , и рок неизбежный . 
   
 xiii 

    за тот сравнительно недолгий час , которые потребоваться повар марциана , чтобы выполнить возложить на них трудный задача , домоправитель суметь из большой триклиния создать пиршественный зал , достойный император . Из других покой в триклиний перенести ряд статуя и среди них -- изображение самого грациана , украсить его лавровый венок ; по угол расставить кадка с дерево и ящик с цвет ; на сцена расположиться хор фидицинов ; стол заблистать белоснежный маппами , хрусталь , серебряный посуда . жена и дочь префект облечься к обед в шёлковый паллы с длинный фимбрия , а сам он -- в праздничный тога магистрат , которая сверкала золото лерии и унизывавшими ее самоцветный каменьями . 
    на этот раз грациан совершить свой выход в триклиний торжественно : ему предшествовать лицо из число он спутник , а мы , весь присутствовать , следовать пример пресида , склонились при появление император почти до земля . грациан быть одеть в римский тога , вероятно , предложить ему марцианом , на нога император были пурпуровый сандалия , в волос -- белый диадема , с изумруд и пурпуровыми лемнисками , падавшими до плечо . человек грациана также украсить себя , кто что мочь , и весь они круг вновь производить впечатление пышность и роскошь . 
    встретить император и проводить его на почётный место , в возглавие стол , пресид подойти к меробавду и балиону , явившимся к обед в полный вооружение , и сказать им почтительно : 
    -- viri spectabiles ! К что это оружие на наш праздник , когда мы чествовать обожаемого император и все готовый умереть за него ? позволить мне взять у вас этот ненужный угроза общий веселию . 
    -- оставь , пресид ! -- возразить меробавд . -- мы с наш меч не расставаться ни за стол , ни в спальня . мы , франки , любить полагаться только на самих себя , да и император не захотеть , чтобы около него мы были безоружный . 
    пресид не настаивать и заняться размещение свой гость , причём человек император сажать не рядом друг с другом , а разделять их тот , кто пригласить сам , или женщина . но меробавд не подчиниться и это распоряжение : бесстыдно отстранить младший дочь марциана , которая хотеть сесть слева от грациана , он занять она кресло , хотя для него , как для мужчина , было приготовить ложе , и сказать твердо : 
    -- мой место здесь . император хотеть , чтобы я быть подле него . 
    мне опять достаться скромный ложа на конец стол , рядом с какой - то германец , почти не говорить по - латынь , и я опять с удобство мочь делать свой наблюдение . я смотреть , как рассаживаться гость , следить за выражение они лицо , слушать льстивый речь пресида и втайне быть полный негодование . " как ! -- говорить я себя , -- этот марциана гесперия считать свой друг , поверить свой тайна , а он , когда сам грациан в он рука , унижается перед император ради какой - то награда в будущее , вместо того чтобы одним удар уничтожить враг империя и бог ! кто мочь бы помешать пресиду ? не в он ли распоряжение военный сила лугдуна ? не явно ли население сочувствовать максим ? о , если бы гесперия знать , в какой западня находиться она враг и кто помогать ему спастись ! " 
    между тем торжественный пир начаться , быть прочитать христианский молитва , выслушать присутствовать стоя , зазвучали нежный голос фид , цитары и лира , раб стать подавать первый блюдо промульсида , а мальчик -- смешивать в кратер вино . грациан предавался веселию празднество с такой безраздумием , что я удивляться , как этот человек , властвовавший над полумир , видеть самые богатый пир , не знать , быть ли препятствие для исполнение он желание , мочь сохранить в душа столько юношеский живость и такой способность наслаждаться минута , " уловлять день " . я завидовать грациану не за он высокий сан и могущество , уже поколебленное , но за тот беспечность , с какой он , преследовать враг , найти временный приют в город , к нему расположенном враждебно , весело шутить над свой неудача , нисколько их не скрывать , и беззастенчивый заигрывать с понравиться ему павлиной , которая не знать , как отвечать на вольный намёк август . 
    -- тебе жить не здесь , -- расслышать я слово грациана , обратить к ней . -- лугдун быть великий город при нерон , а теперь это -- первый село в империя , не больше . такой красавица должный быть в рим или в треверах , где найтись мужчина , способный оценить красота этот плечо . если никто другой не похитить тебя , я сам увезти тебя отсюда , чтобы ты быть на свой место , как хороший жемчужина в подходить оправа . 
    меробавд угрюмо молчать в время обед , и комит балион следовать он пример ; даже вино не дать свобода они язык . македоний зорко наблюдать по сторона , отвечать осторожно и хитро на предлагать ему вопрос . другие гость , среди которых было немало простой кандидат , по мера того как кубок успокаивать они опасение , все более и более увлекались пир , говорить любезность женщина , хохотать громко , вообще вести себя так , словно они на дружеский попойка , а не в дом пресида и в присутствие император . 
    Уже выпить было , по предложение марциана , за священный здравие император число кубок , равный число буква он имя , и , по предложение грациана , за здравие пресида , его жена и прекрасный дочь ; уже не в первый раз мальчик вновь наполнять кратер , чтобы щедро черпать из них циатами ; уже приступить мы к феркуле , а фидицинов сменить на сцена хорошенький рабыни - тибицины , когда вдруг оглушительные крик народ , раздаться на улица , проникнуть даже сквозь толстый стена дом . можно было угадать , что толпа неистовствовать от восторг , и грациан , с несколько встревоженным лицо , спросить , что это значить . пресид ответить ему : 
    -- не знать точно , твой вечность , но думать , что добрый житель лугдуна радоваться по повод твой благополучный прибытие в наш город . 
    -- это надо расследовать , -- строго сказать македоний . 
    -- поди спроси их , что им нужный , -- распорядиться грациан , -- и пусть на счёт фиск устроить угощение весь город : хотеть , чтобы сегодня все пировали . 
    пресид выйти из триклиния , а вертевшийся около стол ареталог , ранний потешать нас смешной выходка , сказать , не без дерзость : 
    -- да , август , брось народцу хвост : что у тебя и остаться , кроме хвост ! 
    грациан нахмуриться , а комит балион крикнуть гневно : 
    -- не зазнаваться , скурра ! как бы я не отрубить тебе и хвост , и твой колпак вместе с голова ! 
    в этот минута префект уже вернуться , но следом за ним идти высокий воин , судить по лицо , грек , в золочёный вооружение магистр конница . так как я сидеть против дверь , мне было видно , что далее подвигается целый отряд вооружить человек . 
    -- кто это ? -- величественно спросить император , оборачиваться к дверь , но вдруг , узнать вошедшего , вскочить стремительно , так что серебряный блюдо покатиться на пол , отшатнуться , не знать , куда броситься , и закричать в какой - то детский ужас : 
    -- андрагафий ! 
    тотчас в комната наступить великий смятение , все повскакать со свой место , германский воин и кандидат поднять крик , не то от негодование , не то от страх , македоний , как ловкий лиса , шмыгнуть к стена , меробавд и балион выхватить из ножен меч , но , прежде чем я успеть сообразить , что происходить , пятеро вооружить человек , по знак андрагафия , кинулись на грациана . я видеть , как клубок тело завертеться на тот место , где только что , весь бледный , стоять император , перед глаз у меня мелькнуть взлететь ввысь и опустившиеся клинок , и по весь триклинию пронестись пронзительный вопль грациана : 
    -- амбросий ! амбросий ! где ты ? 
    в следующий миг меробавд ринуться на убийца , раздаться мощный удар он меч , отразить чей - то щит , и в мирный триклинии начаться схватка , словно в жилище улисса при избиение жених . но уже новый отряд вооружить вступить в комната , загородил дорога комиту балиону , порывавшемуся на помощь к свой сотоварищ , и свой грозный вид как бы окаменил тот из человек император , которые помышлять о сопротивление . один из них остаться бессмысленно сидеть перед дымиться блюдо , другие , схватившие было столовый нож , как оружие , застынуть неподвижно , сжимать их в рука , третий упасть на колено и униженно молили о пощада , а женщина между тем со стон метались по триклинию , ища выход . 
    весь это продолжаться не больше время , сколько надо , чтобы залп выпить кубок вино , и , едва опомнившись от неожиданность , я уже видеть труп верный франк , распростереть подле тело того , кто ещё сегодня быть повелитель весь запад . оцепенение присутствовать стать проходить , и в комната раздаться повелительный голос андрагафия : 
    -- да здравствовать император цесарь великий максим август ! 
    несколько голос недружно ответить : 
    -- да здравствовать максим август ! 
    комит балион , которого пять или шесть воин , отнять у него меч , держать крепко за рука , внезапно вырваться , отбежать к стена и прерываться голос бросить марциану : 
    -- так вот , пресид , цена твой клятва на евангелия ! всемогущий бог ты клясться сохранить верность император и в тот же день предать его ! иуда , ты разделишь участь с предатель христос . 
    пресид , который присутствовать при убийство грациана , спокойный , но сам бледный , как труп , возразить глухо : 
    -- vir spectabilis ! he я поднять рука на священный особа император . все произойти помимо мой воля . я клясться служить император грациану , доколе он живой , и этот клятва не нарушить . 
    -- гнусный лицемер ! -- воскликнуть франк . -- таковы вы весь , римляне ! у вас нет храбрость даже на то , чтобы самим совершить преступление . вы для это нанимать рука германец , а свой умывать , как пилат . но правый судия рассудит , на чей кровь . 
    несколько воин снова двинуться к комиту , чтобы захватить его , но он остановить их движение рука и сказать ещё : 
    -- не трудиться убивать меня . мне самому стыдно жить в наш день измена и предательство . мне стыдно жить в империя , где даже жизнь император продаваться за деньга . я тоже клясться до смерть служить грациану , и я свой клятва сдержу точно . 
    франк извлечь из - за пояс кинжал , быстро погрузить его себя в грудь и , в содроганиях смерть , упасть на мозаичный пол триклиния , подле ящик с высокий роза ; третий труп присоединиться к два другим . 
    -- Довольно убийство ! -- произнести андрагафий . -- имя август максим объявлять всем прощение и милость . только один из вас быть немедленно взять под стража за тяжкий преступление , учинить им. воины , задержать бывший магистр оффиций , македония ! 
    Тут заметить , что македония в триклинии нет : воспользоваться общий смятение , он выскользнуть из комната . андрагафий тотчас отрядил человек в погоня за ним , а весь нам приказать покинуть зал , где лежать тело почить император . человек грациана все же , по выходе из триклиния , были окружить стража , и им не позволить выйти из дом ; нам весь остальным было объявить , что мы свободный идти , куда хотеть . 
    потрясти весь виденным , я , после некоторый колебание , выйти на улица . по город уже разъезжать преконы , выкрикивать на перекрестках , что император грациан скоропостижно скончаться , и приглашая возгласить слава август максим . толпа встречать это известие возглас одобрение , впрочем , далеко не столь восторженный , как то можно было ожидать ; недовольный же не смести высказывать свой мнение теперь , когда лугдун быть наводнить конный воин андрагафия . но о действительный судьба грациана тотчас узнать весь город , и об это говорить открыто на площадь . 
    Скоро я услышать и об участь македония . Почти чудо выбравшись на улица , он , обезуметь , метался по лугдуну , надеяться найти убежище у алтарь , но в ослепление ужас не замечать церковь и пробегать мимо они дверь . на окраина город его настигнуть послать за ним в погоня и убить его . так исполниться предвещание амбросия : " Скоро прийти день , когда и тебе прийтись спасать свой жизнь : ты тогда обратишься к церковь , и церковь остаться запереть пред тобой " . 
    вечер этот кровавый день , предугадать вибиском по сочетание светило , весь лугдун осветиться огнями : зажечься на дом луцерны , у ворот -- факелы , на площадь -- смоляной бочка . я продолжать до поздний ночь бродить по улица , долго не решаться вернуться в дом , осквернить убийство , и раздумывать над событие , которых быть свидетель . я сравнивать свой нерешительность и свой волнение в день , когда мечтать убить грациана , с тот уверенность и с тот спокойствие , с какой нанести ему смертельный удар германец андрагафия , а также благородный смерть франк балиона , поразить себя прямо в сердце , с изнеженный самоубийство мой друг ремигия , сначала пресытить свой чувство в круг красивый мальчик . не стать ли деяние и доблесть удел других народ , -- спрашивать я себя , -- а римлянам не остаться ли только гордиться величие прошлое и сладострастно истекать кровь в тепловатый ванна ? и хотя со время приам не раз повторялась на подмостках история трагический сцена , как " на берег лежать великий тело " и падать тот , кто недавно быть " гордый повелитель стольких народ и земля " , все же судьба грациана заставлять подумать вновь о неверность и судеб империя и личный судьба человек . сопоставлять свой незаметный существование с блеск император , от которого вчера ещё зависели тысяча и тысяча жизнь , я в поучение себя твердить стих флакка : 
   
    знать ли кто , придать ли к день , до сегодня пройти , 
    боги и завтрашний день ? 
   
 xiv 

    когда на следующий день семья пресида собраться за завтрак и среди нас оказаться не кто иной , как магистр конница андрагафий , мне было стыдно смотреть в глаз марциану . я не мочь забыть , что он запятнать свой душа клятвопреступничеством и что ему в лицо было бросить страшный обвинение человек , готовый покинуть этот мир неправда . и хотя мы сидеть в маленький триклинии , мне все представляться , что пол залит кровь и что повторяться пронзительный вопль убиваемого грациана : 
    -- амбросий ! амбросий ! где ты ? 
    между тем сам хозяин беспечно разговаривать со свой гость о вопрос ничтожный , как будто ничто важный вчера не произойти : о жизнь в британнии , о поход от устье рен , об общий знакомых . на меня никто не обращать внимание , и дочь префект молчать за весь время завтрак , мочь быть , подавить воспоминание о вчерашний пир . это на меня оказать такой тягостный действие , что я подумывать покинуть дом пресида и переехать в какой - нибудь гостиница , но когда мы уже вставать из - за стол , марциан , обращаться к мне , сказать : 
    -- сегодня мне предстоять высокий честь принять под свой кров август максим . я узнать , что среди лицо , сопровождать он вечность , будет тот женщина , жена сенатор элиана меция , к которой у тебя , любезный юний , быть поручение . ты ее сегодня увидеть . 
    кровь отхлынуть у меня от лицо , и я не мочь произнести ни слово , потому что все заслонить собою мысль : " сегодня я увидеть гесперию ! " то , что я пережить за последний месяц : оргия новый село , битва , в которой мне грозить верный смерть , трагический гибель реи и злодейский убийство император на пиру , -- все , все потонуть в это сознание , как в вода океан исчезать брошенные камень . так сильно было потрясение , что я убежать в свой комната , упасть на ложа и вдруг заплакать . 
    по мера того как проходить час , мой волнение возрастать неудержимо : мой сердце колотиться , рука остывать , я испытывать страх больший , чем под копьями легионариев . по время мне казаться , что от томление я умереть , не дождаться вожделенный минута . я пытаться подготовиться к тому , что сказать гесперии , но мой мысль путались , и я молил бог об одном : дать мне дожить до встреча . 
    когда улица лугдуна наполниться шум и клика народный сборище , приветствовать император , когда вновь топот лошадь звонко раздаться у дверь дом , -- я почти падать от изнеможение и сладкий ужас . с труд , как больной , я выйти в тот самую колонный зала , где вчера ещё мы встречать грациана и где сегодня собраться знатнейшие лицо город , куриал , человек андрагафия и семья пресида , чтобы приветствовать победитель . затерять в толпа , я рука сжимать свой грудь , чтобы подавить трепет обезумевшего сердце . 
    и под восторженный крик " salve ! " , под стук щит германский легионариев , тяжёлый походка воин , в боевой одежда , со шлем на голова , вступить в комната максим . загорелый испанец , с черта лицо грубый , с движение решительный , он пройти на середина зал и остаться там , тогда как все возглашать : " слава цесарь великий максим август ! " император махнуть рукою , давать знак , чтобы замолчали , и из наш среда выступить старик , первый местный курия , который , поклонившись низко , начать произносить приветственный речь . но я этот речь не слушать , я всматривался жадно в комитат август , где быть несколько женщина , и вдруг увидеть гесперию , со скромною гордость держаться в сторона . она быть одеть в простой дорожный плащ , и только одно украшение сверкало на она грудь : большой золотой крест . 
    если видение гесперии ослепить мой глаз , то этот крест потрясти весь мой существо . что он означать ? почему этот знак христианство на она грудь ? зачем она выставлять напоказ символ того , против что неутомимый бороться ? такой вопрос так остро вонзаться в мой душа , что я даже не испытывать более волнение от близость гесперии . я думать , я стараться понять , я сам осуждать свой обидный догадка , но горький подозрение жгло меня свой огонь . 
    приветствие , обратить к император , длиться бесконечно долго , и провинциальный оратор употреблять весь усилие , чтобы поддержать всесветную слава галльский красноречие . период , красиво построить по точный правило реторики , следовать за период ; экскламации , аллокуция , сермоцинации , диссимуляции сменять друг друга ; одинаковый слово то повторяться в анафорах , то отскакивать одно от другого в эпифорах , то противоречивый сталкиваться в оксюморонах ; можно было подумать , что я опять в школа лимения , слушать пробный речь мой сотоварищей . наконец максим , утомить изысканность панегирик , к которым не привыкнуть он ухо , более знакомый с ржание конь и бряцание доспех , отмахнуться от оратор , как от надоевших муха , и пойти в внутренний покой дом . все , суетиться , поспешить за ним , и на миг в зал наступить некоторый смятение . 
    этот минута я воспользоваться , чтобы подойти к гесперии , и сказать ей : 
    -- diva , ave ! 
    гесперия взглянуть на меня и , как будто не сразу вспомнить , кто я , ответить равнодушно : 
    -- Это ты , юний ? здравствуй . не совсем в назначенное время ты вернуться к мне . 
    -- я все же вернуться , гесперия , и мне надо , непременно надо передать тебе все , что я видеть и что узнать . 
    гесперия досадливый взор посмотреть на меня , но , понять , что я не отступлюсь от свой просьба , и , видимо , не желать спорить , так как на наш разговор обращать внимание посторонние , быстро проговорить : 
    -- хороший , вечер я приказать позвать тебя к мне . быть здоровый . 
    она уже двинуться в тот же направление , куда пройти император , но я , в отчаяние , готовый быть навязчивый , заступить ей дорога и спросить : 
    -- а почему у тебя на грудь крест , гесперия ? 
    Кругом тесниться человек , какой - то женщина , причесать пышно , оффициалы в красный цингулах , и гесперия , поднять глаз к потолок , ответить : 
    -- я познала истинный бог . спаситель в неизречённый милосердие свой призвать меня к себя , как заблудшую овцу . от полнота душа я желать , юний , чтобы ты последовать мой пример . 
    После этот ответ гесперия решительно пойти вперёд , а я остаться один среди опустелый зала и в великолепии этот дом чувствовать себя в такой же пустыня , как марий на развалина карфаген . 
    напряжение , с какой я ждать встреча с гесперией , разрешиться теперь в беспредельный изнеможение : мой душа и мой ум были пустой , как выпитый кубок , и я даже не в сила быть негодовать или отчаиваться . опять в свой комната я броситься на ложа и пролежать на нем , без сон и без мысль , тот час , пока длиться приём император и новый пышный обед , на который меня не позвать . сумерки наполнить комната , дом пресида затих постепенно , а я все лежать , глядеть на красный развод по стена , медленно поглощать тень . в воображение предо мною стоять гесперия , по - прежний прекрасный , по - прежний манить к себя весь мой чувство , и дрожь потрясать меня , когда я представлять , что мочь бы обнимать ее на этот самом ложе , -- но в глубина душа таилось сознание , что случиться что - то безмерно важный , что - то безнадежно непоправимый , что - то навсегда изменить мой отношение к этот женщина . 
    когда появиться раб , послать гесперией , чтобы проводить меня к ней , я опять испытать чувство страх : что я ей сказать ? как я быть слушать она слово ? и мне было почти стыдно , что в тот же время желание приблизиться к гесперии было живой в мне , что тайный надежда обнять ее , прижать свой губа к ее , ещё раз изведать сладость она ласка -- подыматься со дно душа . гордость говорить мне , что я поступить бы благородный , если бы сегодня же , не прийти к гесперии , покинуть лугдун , но вместо того я покорно пойти вслед за она раб . 
    гесперия занять отдельный дом , поблизости от жилище пресида , маленький , но уютный . знакомые мне рабыни гесперии , с которыми она не расстаться , проводить меня к свой госпожа . в лёгкий вечерний одеяние , с тот же крест на грудь , возлежать гесперия на ложа , предложить мне сесть подле и беспечный голос начать расспрашивать о мой приключение . 
    делать над собою усилие , я откровенно рассказать все , что пережить после наш разлука в медиолане , не скрыть и свой близость с умереть рея . я говорить нескладно , путаться , потому что мой ум быть занять другим ; когда же я кончить , гесперия сказать : 
    -- ты опоздать , юний . быть день , когда ты мне быть очень нужный , и я горько жалеть , что тебя нет со мною . но я все устроить без тебя , сама . Напрасно ты совершить свой тягостный путешествие через альпы . поезжай же теперь в свой лактору -- отдохнуть и повидаться с родными , а потом возвращайся в город -- учиться . сказать по правда , ты прошлый зима не очень усердно посещать школа . 
    -- итак , ты более не хотеть , чтобы я быть близ тебя ? -- спросить я . 
    -- у меня теперь другая цель в жизнь , -- возразить гесперия , -- и ты не мочь идти рядом со мною . 
    -- ты изменить наш дело ? -- тихо спросить я , -- ты продаться христианин ? 
    прекрасный в минутный гнев , гесперия встать с ложа и , надменно глядеть на меня , произнести строго и отчетливо : 
    -- мы сейчас наедине , и я не повторять тебе тот слово , что сказать тебе сегодня день . какова мой вера , это -- мой дело , но я найти нужный носить этот крест и признавать распятого . ты же не иметь право меня допрашивать . упреков я слушать не хотеть . Больше нам говорить не о что . уходить от меня и больше не искать встреча со мною . 
    с жестокий боль сжалось мой сердце при мысль , что я должный расстаться с гесперией навсегда , что отныне я никогда более не увидеть ее . снова мне показаться , что можно и стоить снести все : терпеть унижение , быть посмешищем человек , совершить позорный измена , только бы быть подле этот женщина . но чувство негодование , презрение , ненависть ещё бороться в душа с любовь , и я проговорить глухо : 
    -- ты ругаешься над бог бессмертный . ты презирать гнев олимпиец . смотреть , чтобы страшный казнь не покарать громовержец твой предательство ! 
    тонкий ноздря гесперии раздуться от гнев , жемчужина зуб сверкнуть из - за кровавый губа , голова ее откинуться , и ещё более строго и властно она произнести : 
    -- так говорить я тебе не позволять . уходить немедленно . более ты меня не увидеть никогда . 
    гесперия сделать шаг , чтобы выйти из комната , но уже мой гордость быть победить : я упасть к нога гесперии , которые обнимать так часто , приник губа к она сандалиям и в привычный самозабвение , не находить нужный слово , воскликнуть : 
    -- нет , нет , гесперия ! ни судить , ни упрекать тебя я не мочь , потому что я , как и прежде , обожать тебя , поклоняться тебе ! нигде , никогда , ни в бой , ни на ложа с другой женщина , твой образ меня не покидать ! другой любовь в мой душа не мочь быть , сколько бы ни суждено было мне бродить по этот мир ! простить мне мой безумие , оставь меня близ себя : иначе я не мочь жить ! 
    гесперия попытаться отстранить меня , но я ползти за ней по пол , цепляться за край она платье , и продолжать твердить свой клятва и просьба . я говорить , что опять отдавать в она распоряжение свой жизнь , свой тело , свой помыслы ; что я по - прежний быть ее слугою , она раб , она вещь , что исполню каждый она приказание , как бы страшный оно ни быть ; что я готовый убить , кто она указать , готовый стоять на стража у дверь она спальня , когда она быть на ложа с другим , готовый принять тот вера , какой она указать . 
    -- ты хотеть , чтобы я стать христианин , гесперия ? -- спрашивать я . -- я завтра же признавать распятого , быть посещать христианский храм , быть молиться христос , креститься . и я ничто не требовать взамен : только позволить мне порыть смотреть на тебя , иногда говорить с тобою ! 
    я презирать себя , когда произносить этот слово , но говорить иначе не мочь , и я умолять долго , а гесперия долго отказывать мне безусловно , но потом стать уступать и , наконец , сказать : 
    -- если ты это так хотеть , юний , я попросить император : он милостивый и дать тебе какой - нибудь должность при свой особа . но помять : ты со мною быть встречаться лишь при других . ты не явиться вовремя к мне , предпочесть делить ложе с твой рея , и весь свой обещание я брать обратно . теперь прощать . 
    Почти насильно она заставить меня выйти из дом , и я не знать , когда мне быть тяжелей : когда я идти к гесперии или когда возвращаться от нее . 
 xv 

    весь зима я прожить после того при двор узурпатор жизнь унылый и позорной . 
    гесперия сдержать обещание , и император максим назначить меня в свой комитат , в оффицию приём . я сопровождать новый август в весь он переезд , часто присутствовать на он выход , жить вместе со схолой магистрианов , но весь мой работа сводиться к тому , что я писать или , точнее , переписывать , тот редкий письмо , которые отправляться от имя император . такой должность быть противный мой вкус и не соответствовать мой познание , приблизить император смотреть на меня свысока , а кроме того , меня удручало сознание , что я служу тиран , незаконно захватить власть в мой родный страна . 
    живить при двор , я часто видеть гесперию , но , как она меня предупреждать , всегда в присутствие других лицо . когда к максим приехать его жена , елена , уроженка британнии , дочь богатый дукса евдды , гесперия быть причислить к сопровождать ее женщина и почтительно исполнять свой обязанность , но ни для кто не быть тайною , что душою август всецело владеть прекрасный римлянка . в весь город , которые мы посещать , гесперия помещалась в отдельный дом , но император ежедневно посещать ее , часто приходить вечер и порою оставаться до следующий день . говорить , что ничто в провинция не делаться без воля прекрасный римлянка , что она поправлять весь декрет август , и она совет объяснять тот мудрый мера , которые принимать максим и до которых он сам , человек малоученый и простой , вряд ли мочь бы додуматься . 
    При двор строго соблюдаться весь правило христианский церковь , совершаться долгий богослужение , христианский священник пользоваться великий почёт , однако сам император вовсе не быть набожный . крещение он принять , по настояние войско , всего за несколько день перед тем , как открыто надеть диадему , и в разный тонкий различие верование быть плохо осведомить . это не мешать август принять сторона последователь афанасий против ариан , и в это тоже видеть настояние гесперии , которая мстить ариан за то , что в свой время они недостаточно поддержать она стремление . я тоже постоянно присутствовать на служба в христианский храм , хотя переменить вера меня не принуждать . 
    После кратковременный пребывание в лугдуне мы переехать в треверы , великолепный город , мочь быть , второй по красота на запад , поставить свой широкий стена по холм на берег воспеть авсонием моселлы . здесь , откуда ещё недавно валентиниан сильною рукою правило империя и где юный грациан послушно внимал совет свой первый , мудрый наставник , максим теперь стремиться вполне утолить свой жажда величие и власть . в пышный дворец валентиниана , одеть в пурпур , он принимать поклонение льстец , наслаждаться они падение ниц перед собою , они бесстыдный восхваление он ум и он мощь , а по вечер -- буйный попойка с бывший сотоварищ по оружие , в время которых , как говорить , забывал о свой диадема и вместе с другими петь непристойный песня , сложить в лагерь . мне передавать за достоверный , что в этот ночной пир , не отличавшихся ни приличие , ни воздержанность , принимать участие и гесперия . 
    в треверах нас посетить епископ амбросий , как посол императрица юстина , приехать , с комитом бавтоном и брат император марцеллином , предложить мир от имя юный валентиниана ii : юстина соглашаться признать максим август и император галлий , британний и испаний с тем , чтобы валентиниану были предоставить провинция по другую сторона альп . максим принять епископ надменно , много день заставить его ждать приём и , наконец , выслушать предложение , объявить , что юстина и ее сын лично должный явиться в треверы и отдаться под покровительство новый август , который хороший других суметь оберечь они жизнь и достояние . некоторый говорить , что максим желать заманить в свой рука валентиниана и погубить его , но я думать , что узурпатор хотеть просто насытить свой гордость , заставить брат свой недавний повелитель склониться у свой нога . 
    мне случаться встречать амбросия на улица треверов , по которым он ходить всегда без сопровождение , одеть скромно , с опущенными глаз . но было в он походка величие , в черта лицо -- непреклонный твёрдость , и я думать , что не быть правый марк рустик , когда уверять , что кончиться слава медиоланского епископ : кровь аврелиев не позволить ему долго оставаться в тень , и империя когда - нибудь ещё почувствовать вновь он тяжёлый рука . тот обстоятельство , что он , верный поборник учение афанасия , принять на себя посольство от лицо юстина , ревностный защитница ариан , показывать , что амбросий готовый схватиться за любой предлог , только бы снова выступить на арена общественный дело и стать посредник между император . 
    от максим амбросий уехать без определённый ответ , и произойти это , мочь быть , оттого , что гордость не позволить ему обратиться за поддержка к гесперии . прекрасный римлянка , как весь ее у нас называть , быть при двор всемогущей , в все вникать и обо всем успевать думать . Об одном только гесперия как бы забыть совершенно -- о мой существование . Пренебрежительно отвечать на мой привет , отвращая лицо от мой страстный взгляд , она за весь мой пребывание в треверах не удостоила меня разговор с себя . только раз два она отдавать мне приказание , столь же спокойный голос , как любой из воин , и он спокойствие оскорблять меня больной , чем гнев или укор . она держать себя со мною так , как если бы никогда мы не приближаться друг к другу , как если бы никогда она не слушать благосклонно мой признание , никогда не говорить мне сама о свой любовь к мне , никогда не припадать к мой губа страстный поцелуями . Порой , встречать холодный , недоумевать взгляд гесперии , останавливавший мой робкий попытка с ней заговорить , напомнить ей прошлое , высказать весь томление мой душа , я сам готовый быть думать , что это прошлое лишь присниться мне , что гесперия ничто не знать о мой безумный сон и всегда быть для меня далекой и недоступный , как небожительница . 
    мой время проходить в скучный и бесплодный работа , в общение с товарищ , которых занимать только попойка и посещение городской лупанар и среди которых я не найти ни одного , с кто мочь бы сблизиться , наконец , в мучительный ожидание , что с гесперией произойти одно из чудесный изменение , свойственных ей , и она вдруг сама позовет меня к себя , сказать , что опять хотеть быть со мною , опять меня любить . незначительный магистриан , довольствующийся свой скудный жалование , так как я стыдиться даже уведомить отец , где находиться , я влачил цепь безрадостный день , не видеть ничто хороший и в будущее . таково было уныние , владевшее мною , что я охладел и к книга и , хотя в город быть хороший библиотека , по целый неделя не раскрывать ни одного свиток , не говорить уже о том , чтобы попытаться продолжать свой образование в местный реторических школа , поставить , благодаря щедротам грациана , на больший высота . 
    много раз я говорить себя , что такой существование недостойный меня , но у меня недоставать воля разорвать с ним , покинуть двор максим и навсегда расстаться с надеждою приблизиться к гесперии . как то было в рим , так в треверах , красота она меня порабощала : в свой время покинуть рею мне было трудный потому , что ее ласка давать мне радость единственный ; теперь покинуть гесперию мне казаться ещё трудный потому , что я испытывать ни с что не сравнимый восторг , смешать с жестокий мучение , глядеть на нее , приближаться к ней , ежедневно подвергаться она оскорбление . каждый утро я начинать сладостный мечта о том , где сегодня я увидеть гесперию , и каждый вечер , вспоминать обиды , которые она с небрежный вид нанести мне за день , я сжимать рукою сердце , порывисто бившееся не то от боль , не то от счастие . 
    однако с каждый день мне становиться все тяжёлый длить мой позорный жизнь , и мой самолюбие все настойчивый повторять мне , что так или иначе я ее изменить должный . После долгий борьба с самим собою , после горький раздумье в течение целый ночь и одинокий слеза я , наконец , решиться на половинный мера . максим отправлять свой посольство к юстина и валентиниану , чтобы продолжить переговоры , начать при посредство амбросий . я попросить , чтобы меня назначить в это посольство , надеяться , что разлука с гесперией успокоить мой чувство и дать мне сила принять твёрдый решение . мой просьба быть удовлетворить , и , в звание магистриана , я поехать , с другими член посольство , в медиолан , куда переселился юный брат грациана . 
    опять довестись мне совершить переезд через альпы и , по мера того как мы подвигаться вперёд и вставать перед мною знакомый местность , словно какой - то шелуха спадала с мой душа . в мой память вставать пережить мною бурный и счастливый день , удивительный , остаться мне непонятный образ рея , картина битва , в которой я участвовать , " схватка и бой , пролитие кровь , человек истребление " , странный мне стать казаться , что теперь я мочь довольствоваться место маленький служащего при сомнительный император , и честолюбие в мой душа начинать брать верх над безнадёжный любовь . " нет , -- говорить я себя , -- хороший вести жизнь безрадостный , но доблестный , хороший отречься от счастие навсегда , но быть полезный родина , чем изнывать в постыдный бездействие , скованный , как раб , цепь неразделённый страсть ! " встречать вновь человек , честно поклоняющихся бог предок , я чувствовать , что в мне возрождаться вера в защита бессмертный , и по ночь , наедине , я молил олимпиец помочь мне вернуться к настоящий жизнь и набожно прочитывать молитва , которым когда - то меня учила мать : " luam saturni , iurites quirini , heriem iunonis ... " 
    в медиолан мы приехать одновременно с новый сенаторский посольство , в глава которого опять стоять симмах . римский сенат , по смерть грациана , решить сделать вторичный попытка добиться разрешение восстановить в курия алтарь победа , и вторично великий оратор взять на себя труд произнести перед юный император речь в защита древний римский вера . симмах узнать меня , когда мы с ним встретиться на улица медиолана , и дружески позвать меня к себя . 
    словно чудодейственный вода , врачевать недуги душа , быть для меня приветливость префект , который принять меня как равный , несмотря на свой высокий положение и весь возрастать слава писатель . умный речь симмаха о современный положение дело , о новый распадение империя , об обязанность каждый римлянин в такой смутный день были для меня целебный напиток , возбуждать сила и желание бороться . но , мочь быть , всего живительный подействовать на меня рассказ симмаха о жизнь в город и о знакомый мне лицо . 
    симмах сообщить мне , что мой дядя , тибуртин , вновь принять в дом свой жена мелания и ее дочь аттузию , но сильно пасть дух , окончательно предался радость бакха , так что почти не посещать заседание сенат . но работа тайный общество нисколько не прекратиться со время отъезд гесперии ; напротив , можно даже сказать , что участник заговор добиться значительный успех : сам симмах в этот год быть префект город , флавиан -- префект префектура италия , претекстат назначить консул . такой образ три вождь общество сосредоточивать в свой рука власть над весь страна древний рим , от альп до сикулийского море , и мочь действовать настойчиво на польза свой замысел . симмах не надеяться на успех и второй посольство , но быть уверенный , что известие о нем произвести на население нужный впечатление и что он релация валентиниану , которая быть обнародовать , подготовить ум для будущий восстание против император , насильно заставлять потомок ромул служить иудейский христос . 
    наш разговор невольно привести нас к имя гесперии , и симмах спросить меня , встречаться ли я с нею . Откровенно я рассказать то , что знать о положение гесперии при максим , а также о она мнимый обращение в христианство , добавить , что она поведение и она намерение я не понимать . симмах мне ответить задумчиво : 
    -- я , конечно , слышать о том , что ты мне рассказывать . но я тоже переставать понимать наш гесперию . она писать мне из треверов , требовать , чтобы я верить в она честность , хотя бы весь улики были против нее . сознаваться тебе , что такой вера мне сохранить нелегко . если она поступок не переменятся , я бояться , что мне прийтись поступок не считать ее ... 
    симмах остановиться и потом , с видимый усилие , договорить : 
    -- ... считать ее за женщина , которая добиваться одного : разделять с кто - нибудь императорский престол . 
    этот слово больно ударить меня по сердце , и я ещё долго помнил они звук , даже после того , как расстаться с симмахом . 
    К сожаление , мне не прийтись слышать речь симмаха , которую он произнести в консистория принцепс , перед юный император , в присутствие юстина , амбросия , арианского епископ авксенция и высокий придворный чин . теперь , когда этот релация обнародовать , мы весь мочь судить о поразительный блеск красноречие симмаха и о неопровержимость он осторожный и скромный довод , а я ещё узнать в ней тот же мысль , которые когда - то великий оратор высказывать в мой присутствие самому амбросий , в он дом . говорить , что юстина , из ненависть к последователь афанасий и из боязнь волнение в город , быть готовый согласиться на просьба римский сенат , но амбросий опять одержать верх , повторять свой излюбленный соображение , что должный истреблять весь признак поклонение идол , хотя бы это грозить великий бедствие , так как преследование юпитер угодно христос . " истинный благочестие , -- сказать опять епископ , -- состоять в том , чтобы предпочитать небо -- земля , благо вечный -- выгодам сегодняшний день " . добавлять , что амбросий даже пригрозить император воспретить ему вход в храм , если он сдаться на довод симмаха , и юный валентиниан , испугать такой угроза и убедить красноречие епископ , отказать сенаторский посольство в он просьба . оно должный было покинуть медиолан , не добиться успех . 
    Перед отъезд симмаха я зайти к нему проститься и , помня он жестокий слово о гесперии , а также думать о свой подозрительный положение при христианский двор максим , спросить : 
    -- а мне , симмах , верить ли ты ? не считать меня за человек , ищущего только выгод ? не думать , что я изменить свой вера ? 
    симмах ответить мне , откровенно намекать на мой страсть к гесперии : 
    -- тебе , юний , я верить , потому что понимать тебя . любовь извинять все . 
    слово такой человек , как симмах , были для меня больший утешение , но сам я не все в свой поведение мочь извинить любовь . оторваться от гесперии , от прямой очарование она близость и она непобедимый красота , я получить способность рассуждать более здравый , а мочь быть , и благосклонный бог услышать мой мольба и послать мне свой поддержка . К тот время , когда наш посольство , добиться благоприятный ответ от юстина , за спина которой , конечно , стоять восточный император феодосий , собраться в обратный путь , -- мой решение было принять . я сказать себя окончательно , что должный покинуть треверы , хотя бы это грозить мне вечный разлука с гесперией . мать - венера видеть , как не лёгкий было мне прийти к такой решение , но она же знать , что поступить иначе я не мочь . 
    сами бог словно хотеть укрепить мой решимость , потому что в треверах , когда я вернуться с посольство к двор максим , первый , что меня ждать , быть письмо мой отец . откуда - то узнать о мой местопребывание , отец воспользоваться тем , что из лакторы ехать в треверы наш сосед и давний друг , которому можно было довериться , и послать мне как весть о себя , так и небольшой количество деньга . отец писать , чисто по - римски и суровый , что я унижать славный имя юниев норбанов , служа узурпатор и врагу родина . упомянуть кратко , что мой мать захворать , узнать , где я и что делать , отец строго приказывать мне немедленно покинуть двор максим и вернуться к семья . он добавлять , что обращаться к мне со свой приказаниями в последний раз и , если я им не подчинюсь , быть считать , что сын у него более нет . 
    в тот же день , -- самый день мой возвращение из путешествие в медиолан , -- я написать письмо гесперии , в котором извещать ее , что покидать треверы , и просить у нее позволение лично проститься с нею . не знать сам , что водить мой стилом , когда я поверять этот просьба мягкий воск , но , вероятно , ещё какой - то слабый искра надежда тлела под пепел мой разуверение . гесперия велеть свой раб передать мне устно , что я мочь прийти к ней , чтобы проститься , на другой день вечер . 
    следующий день я потратить на то , чтобы получить свой отставка и позволение уехать , что , впрочем , добиться без затруднение . но , беседовать со свой товарищ по оффиции о том , что случиться в треверах в время мой отсутствие , я услышать новость , совершенно изменить состояние мой дух . подсмеиваться , так как мой безнадёжный страсть к прекрасный римлянка быть очевидный для всех , один из юный магистрианов рассказать мне , что у император найтись соперник , в лицо его родный брат , красивый марцеллина , служить прежде при двор юстина в сирмии и приехать к нам вместе с амбросий . заметить , что гесперия оказывать исключительный внимание марцеллину , и потом убедиться , что он часто входить в дом прекрасный римлянка тайно и долго оставаться наедине с нею . 
    Разумеется , я постараться скрыть свой волнение и ответить , что это весь -- пустой россказни , которым не должный давать веры . но , говорить правда , я быть это сообщение уязвить больше , чем весь обращение со мною гесперии за весь год . я мочь терпеть она холодность , когда она не любить никто другого и только из свой тайный расчёт открывать дверь спальня перед император , но мысль , что гесперия предпочесть мне другого , человек к тому же ничто не примечательный , зажечь весь мой душа факел нестерпимый ревность . в тот вечер , отправляться к гесперии , я , не признаваться самому себя , зачем это делать , засунуть за пояс кинжал , подарить ею мне , с надпись : " учись умирать ! " 
    прекрасный римлянка жить в треверах в маленький дом , далеко уступавшем по роскошь убранство она вилле в город на холме садов . гесперия встретить меня высокомерно и с первый слово объявить мне , что мочь слушать меня лишь несколько минута , потому что поздний ждать к себя император . я употреблять весь усилие , чтобы быть сдержанный , хотя весь кровь в мой жила кипела , как над огонь , и сначала в почтительный выражение объявить о свой решение уехать навсегда . когда же гесперия принять мой сообщение равнодушно и даже не осведомилась , куда я ехать , я рассказать , что видеть в медиолане симмаха , и передать свой разговор с ним . глядеть прямо в лицо женщина , я повторить раздельно и ясно он слово о гесперии . выслушать меня спокойно , она возразить : 
    -- если бы ты знать , до какой степень мне безразличный , что обо мне думать или не думать симмах ! какой мне дело до того , верить он в меня или нет ! 
    -- да , гесперия , -- сказать я , -- тому , кто изменить вера отец и свой друг , поневоле приходиться пренебрегать чужой мнение . 
    -- ты опять начинать говорить дерзость , -- воскликнуть гесперия . -- прекратить наш беседа . ты со мною простился , теперь уходить : я тебя предупредить , что ждать император . 
    -- не брат ли император ? -- спросить я , чувствовать , что бледнею . 
    гесперия встать с ложа и , опять приходить в гнев , кинуть мне : 
    -- юний , ты снова забываться ! ах , да ! ты не в сила снести , что кто - то предпочесть тебе ! что же делать , если твой бог , кроме красивый лицо , не одарить тебя ничто иным ! ты способный лишь на то , чтобы влюбляться в женщина и влюблять в себя тот , которые поплоше , вроде старый девушка валерия , или этот твой реи , любовь которой ты постоянно перед мною хвастаться ! я предпочитать мужчина , способный рассуждать и действовать , а ты вольный на это сердиться ! 
    -- так это правда о марцеллине ? -- спросить я , не знать , что говорить . 
    гесперия посмотреть на меня презрительно и произнести : 
    -- совершенный правда , но не беспокоиться : если ты вздумаешь об ней доносить , я сделать так , что тебя бросят в тюрьма , как клеветника . 
    ответ гесперии были подобный удар бич по лицо , и мой сознание мутиться , я переставать владеть свой чувство и рассудок . подступать близко к гесперии , я сказать ещё , весь дрожа : 
    -- да , это -- твой дело : делать так , чтобы человек бросать в тюрьма , казнить , убивать . Из - за тебя я едва не погибнуть в медиоланском подземелье , из - за тебя умереть маленький намия , ты , мочь быть , собственноручно убить юлиания ! и человек и вера для тебя лишь ступень , по которым ты карабкаешься к императорский престол ! общий эринния ! харибда , поглощать человек ! медуза в красивый обличие ! предательница ! клятвопреступница ! продажный женщина ! 
    я быть в исступление , красный дым простираться пред мой глаз , голос гесперии долетал до меня словно издалёка , а она , направляться к выход из комната , говорить : 
    -- однако меня ты называть богиня и мой нога целовать . весь твой благородство вытекать из того , что я свой цель достигнуть , а ты нет . уступить я тебе сегодня , ты стать бы превозносить мой мудрость и решительность . 
    -- ты достигнуть свой цель ? -- воскликнуть я . -- знать ли , быть наложница сомнительный император не то же , что быть августой . 
    -- уходи , юний ! -- тогда закричать мне гесперия . -- а то сейчас прийти сюда тот самый марцеллин и приказать высечь тебя , как дерзкий мальчишку . 
    -- нет , ты его не дождешься сегодня ! -- крикнуть в ответ я . 
    Уже в власть фурия , я вытащить из - за пояс кинжал , заступить женщина дорога и нанести удар . я направлять лезвие в грудь гесперии , но она невольно , при блеск клинка , заслониться рукою и удар прийтись именно в верхний часть рука . Быстро кровь окрасить белый палла гесперии и потечь на разостланный по мраморный пол сирийский ковёр . 
    я видеть , как гесперия побледнеть , но сила сразу покинуть меня , и , выронить из рука кинжал , я стоять неподвижно и смотреть на женщина остановившимся взор . так несколько мгновение мы стоять друг против друга , не произнося ни слово , гесперия -- с губа , сжать от боль , но не пытаться более защищаться , я -- с ужас и отчаяние в душа . Потом я упасть на колено перед гесперией и воскликнуть со стон : 
    -- гесперия ! гесперия ! простить меня ! любовь сделать меня безумный ! пойми , что весь тот же богиня венера направить мой удар , как прежде простирать мой рука к объятие . узнай из это весь сила любовь , которой ты пренебрегать . 
    движение нога гесперия отстранить меня и прошептать тихо , сквозь зуб : 
    -- Прочь , подлый ! мужество у тебя достаточный лишь для того , чтобы ударить исподтишка . я тебя презираю . 
    нетвёрдый шаг она выйти из комната , но крикнуть мне из - за занавесь дверь : 
    -- уходи сейчас же , или я приказать схватить тебя и судить , как убийца ! 
    некоторый время я оставаться в комната , не знать , должный ли мне идти за гесперией , просить она прощение и покорно отдаться в рука судья , или же просто повиноваться она приказание , уйти , скрыться . наконец , почти бессознательно , я встать с колено и пойти к выход . никто меня не остановить , и я , выйти из дом , медленно побрести через весь город . 
    я быть одним из последний , кто страж позволить выйти за городской ворота . я сесть где - то на вал , под высокий стена укрепление , и сидеть там в сгущающемся сумрак . внизу сверкала серебром моселла , за рекою чернел сосновый бор . 
    я думать : 
    " кончиться мой так недавно начаться и так быстро пролететь жизнь . теперь , когда в яркий свет означалась перед мною весь низость гесперии , когда я понять , что она сиренный слово были пышный ложь , прикрывавшей постыдный честолюбие , когда я измерить весь глубина бесстыдство она душа , не признавать ничто священный , -- мне больше не в что верить . да , гесперию я называть богиня , и , как богиня , я молиться ей , видеть в ней воплощение высокий начать римский душа , и когда это весь оказаться обман , я более не верить , что живой вечный рим и он великий дух . в короткий время я испытать водоворот страсть , видеть ожесточённый борьба за власть , наблюдать столкновение два религия , оценить душа человек . что же я узнать ? -- что везде , как о том давно говорить философы и поэты , побеждать тот , кто более коварный , кто в жертва честолюбию приносить честность , благородство , вера , кто не пренебрегать никакой средство для достижение цель . но ещё я узнать , что в наш день в буйный вихре случайность , которыми править слепая фортуна , в беспорядочный столкновение разнородный помысел , желание , страсть , всегда выплывать на поверхность тот , кто искренно или лукаво связывать свой дело с имя христос . умный и благородный симмах тщетно добиваться , весь сила свой великий дарование , восстановить в общественный здание город вынести из него алтарь . мой дядя , тибуртин , по - детски веровать в бог олимп , жить в унижение , обмануть жена , осмеять товарищ . мой милый ремигий , истинный римлянин хороший время , кончать день самоубийство . маленький намия умирать . даже низкий юлианий , не за то ли , что он оставаться приверженец бессмертный , платить жизнь . а в тот же время безвестный , безродный pea , уча о второй пришествие христос , подымать целый провинция , заставлять вести с собою весь империя подлинный война . максим , крестившись , достигать диадема . гесперия , отступить от вера предок , делить он престол . амбросий стремиться судить император . даже отец никодим блаженствовать . куда я ни взглянуть , везде все то же : успех с тот , кто , как константин , подымать знамение христос со слово : " Сим победиши ! " право быть отец николай , когда говорить мне : " мой стрелы не сразу убивать , но ты ранить и этот рана почувствуешь после " . да , я чувствовать яд он филоктетовой стрела , разливающийся в мой кровь . древний бог уходить , уступать свой место на олимп более молодой , более деятельный , которые готовый занять золотой дом , построить вулкан . в лес и гора , в непроходимый пустынь , в бедный хижина уходить прежний олимпиец , вместе с мой дорогой старичками , новый филимон и бавкидою , доживать свой век в альпийский долина . ничто не мочь устоять перед вихрь , повеять с невысокий холм голгофы : этот ветер уже выбросить алтарь победа из курия , и он снесет златоверхий храм город , разрушить самый рим , а мочь быть , и весь империя . не пора ли и мне смириться пред этот победный буря и понять , что никогда более не стоять алтарь победа в сенат , что навсегда склониться знамя римский легион перед лабаром с имя христос ! " 
    я продолжать сидеть на вал , в холод и сырость ночь . на другой день я должный быть уехать в родный лактору , чтобы там , в затишье маленький городок , затаить боль кровавый рана , нанести мне жизнь , и горький разочарование в смелый мечтах мой миновавшей юность . желание новый борьба и новый жизнь погаснуть в мне , словно убить тот удар , который я нанести гесперии . сквозь туман я смотреть на восток , на тот страна , откуда приходить к нам светловолосый германец , человек , как меробавд и комит балион , ещё способный к решительный действие и нести с собою наивный вера в христос , принимать которую , они не изменять высокий завет религия отец . " не оттуда ли , -- подумать я ещё , -- прийти и тот " варвар " , который , " увы , как победитель , наступить на прах предок " ? не этот ли германец , готовый разить и не расстающиеся с меч даже за пиршественный стол , быть тот мощный длань , которая окончательно водрузить символ христианство над весь круг земля ? старый бренн ! повтори свой надменный слово перед унизить рим ! горе побежденным ! крест бросить на одну чаша вес , и весь золото мир недостаточно , чтобы перевесить его ! " .